68
ARTÍCULO ORIGINAL
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
ISSN  on line 2027-4297    2018©     http://www.recia.edu.co
Rev Colombiana Cienc Anim 2018; 10(1):68-73.
INFORMACIÓN
Recibido: 12-07-2017; 
Aceptado: 12-12-2017.
Correspondencia autor: 
julio.souza@ufms.br
ABSTRACT
Environmental effects and genetic parameters were estimated for weights at 365 
and 550 days for Nellore cattle raised in the Parana State. Least Squared Means 
methodology, was used to estimate environmental effects. The model included as 
fixed effects year and month of birth calf, sex and age of dam at calving as a covariate 
and error as random effects. The variance components were estimated using an 
animal model considered as fixed effects contemporary group and age of dam. As 
random effect were composite of direct and maternal genetic additive effects and 
permanent environment.  The genetic trends for direct and maternal effects were 
estimated by the regression of annual breeding value means on the animals’ year 
of birth. The heritability were 0.24±0.03 and 0.35±0.05 for direct genetic effect and 
0.08±0.03 and 0.03±0.04 for maternal heritability for weights at 365 and 550 days, 
respectively. The genetic trends of the direct and maternal effects were 0.506 kg/year 
and -0.184 kg/year for weights at 365 days; and 0.712 kg/year and 0.187 kg/year for 
weights at 550 days. The results indicate the existence of adequate genetic variability 
to enable successful selection of breeding stock and realization of genetic gain.
KEYWORDS:
Beef cattle;
heritability;
zebu.
RESUMO
Objetivou-se avaliar os efeitos de meio e estimar os parâmetros e tendência 
genética para peso aos 365 e 550 dias de animais da raça Nelore criados no 
estado do Paraná. Utilizou-se do método dos quadrados mínimos, incluindo os 
efeitos fixos de ano, mês de nascimento, sexo e a co-variável idade da vaca ao 
parto (linear e quadrática). Os parâmetros genéticos foram estimados utilizando-se 
um modelo animal que continha os efeitos aleatórios genéticos direto e materno, 
de ambiente permanente e o erro; além do efeito fixo de grupo contemporâneo e 
da co-variável idade da vaca ao parto. A tendência genética foi obtida por meio de 
análise de regressão linear do valor genético do animal sobre o ano de nascimento. 
As herdabilidades diretas foram 0,24±0,03 e 0,35±0,05; as herdabilidades maternas 
foram 0,08±0,03 e 0,03±0,04, para peso aos 365 e 550 dias, respectivamente. 
As tendências genéticas direta e materna foram 0,506 kg/ano e -0,184 kg/ano 
para P365; e 0,712 kg/ano e 0,187 kg/ano para P550. Os resultados indicam a 
existência de variabilidade genética o que possibilitam ganhos através de seleção. 
PALAVRAS CHAVE:
Gado de corte;
herdabilidade;
zebu.
Parâmetros e tendências genéticas para peso ao sobreano de 
animais Nelore criados no estado do Paraná, Brasil
Parameters and genetic trends for weight at yearling Nellore animals raised in 
the Parana state, Brazil
Júlio Cesar de Souza1, Marcos Paulo Gonçalves de  Resende2, Luiz Otavio Campos da Silva3, Marco 
Gusmão4, Andrea Gondo3, Marcelo Falci Mota4, José Antonio Freitas5 e Rosana Moreira da Silva6
1Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. 
2Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Jequie, Bahia, Brasil. 
3Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Gado de Corte, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. 
4Médico Veterinário Autônomo. Rondonópolis, Mato Grosso, Brasil. 
5Universidade Federal da Fronteira Sul, Realeza, Paraná, Brasil. 
6Universidade Federal do Paraná, Palotina, Paraná, Brasil. 
7Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, Aquidauana, Mato Grosso do Sul, Brasil. 
DOI: 10.24188/recia.v10.n1.2018.632

69
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
de Souza, et al.
INTRODUÇÃO
O Brasil é um país de grande extensão territorial, sendo 
a atividade pecuária bastante intensa e importante 
geradora de renda na balança comercial. O uso de 
programas de melhoramento genéticos específicos, 
abrangendo os diferentes sistemas de produção é 
importante e as estimativas de parâmetros genéticos e 
estimativas de efeito de meio contribuem na realização 
de ajustes dos pesos às respectivas idades, além de 
que, possibilitam avaliar as tendências e ganho genético 
dos rebanhos ao longo de um determinado período. 
Diversos trabalhos envolvendo efeitos ambientais 
como ano e estação de nascimento do bezerro, sexo, 
fazenda e idade da vaca foram reportados por SOUZA 
et al. (2000), SOUZA et al. (2002), GUIMARÃES et al. 
(2003), TORAL et al. (2004). Estudando herdabilidade 
direta e materna, e tendência genética, SOUZA et 
al. (2005) e FERRAZ FILHO et al. (2002) mostram 
valores de média a alta magnitude. Quanto ao 
progresso genético, SANTOS et al. (2012) reportam 
a necessidade  de avaliar as tendências genéticas, 
fenotípicas e de ambiente para características de 
importância econômica, e utilizar essas respostas como 
elementos norteadores de ações futuras para melhorar 
a produção animal. 
LAUREANO et al. (2011) estudando tendência genética 
de animais da Raça Nelore, reportaram 0,219 kg de 
ganho para características ao sobreano, com um 
incremento de 0,08% nas médias anuais. FERRAZ 
FILHO et al. (2002), que relataram tendências genéticas 
diretas iguais 0,280kg/ano, respectivamente, para peso 
ao sobreano, as quais corresponderam a incrementos 
na mudança genética anual de 0,10% nas médias dos 
pesos, para animais da raça Tabapuã. 
MUCARIi y OLIVEIRA (2003) avaliando animais de raça 
zebuína, relataram tendências genéticas de 0,345kg/
ano, para peso ao sobreano. Segundo os valores 
revelados, com ganhos genéticos relativamente baixos, 
podem estar associados à baixa variabilidade genética 
observada nos rebanhos avaliados (LAUREANO et al., 
2011). Nesse sentido, objetivou-se avaliar os efeitos de 
meio, estimar parâmetros genéticos e as tendências 
genéticas para os pesos aos 365 e 550 dias de bovinos 
da raça Nelore criados no estado do Paraná.
MATERIAL E MÉTODOS
Utilizaram-se informações de animais da raça Nelore, 
criados no estado do Paraná, pertencentes ao banco 
de dados da Associação Brasileira de Criadores de 
Zebu  e do Centro Nacional de Pesquisa de Gado de 
Corte da EMBRAPA (Empresa Brasileira de Pesquisa 
Agropecuaria). Para estimativas dos efeitos de meio, 
as análises foram realizadas utilizando-se o método 
dos quadrados mínimos, para dados desbalanceados. 
Considerou-se para avaliação dos efeitos ambientais 
para o peso aos 365 (n = 13.218) e 550 dias de idade 
(n = 8.007) informações obtidas no período de 1980 
a 2000, referente a 530 touros distribuídos em 182 
fazendas. 
Incluiu-se no modelo estatístico os efeitos fixos de ano 
e mês de nascimento do bezerro, sexo, idade da vaca 
ao parto (linear e quadrático como covariável), além do 
efeito aleatório do touro dentro de fazenda (nem todos 
os touros trabalharam em todas as fazendas) e do erro, 
conforme descrito a seguir: 
(
)
(
)
ijklmn
jklm
ijklm
m
l
k
ij
ijklmn
e
X
X
b
X
X
b
S
M
A
F
T
Y
+
−
+
−
+
+
+
+
+
=
2
2
1
)
(
µ
, 
Em que: 
Yijklmn = variável dependente (P365 ou P550); 
µ = média geral para a característica avaliada; 
TFij = efeito aleatório do reprodutor i dentro da fazenda j;
k
A  = efeito fixo do ano de nascimento k; 
Ml = efeito fixo do mês l de nascimento; Sm = efeito fixo 
do sexo da cria m; 
Xijklm = idade da vaca ao parto; 
b1 = coeficiente de regressão para idade linear; 
b2 = coeficiente de regressão para idade quadrática;
eijklmn = erro aleatório, normal e independentemente 
distribuído com média zero e variância σ 2 (NID(0,σ2)).
Para estimativa dos componentes de variância e 
covariâncias, assim como dos parâmetros para efeitos 
genéticos diretos e maternos, os números de animais 
utilizados foram 19.150 e 11.190, para P365 e P550, 
respectivamente. Os grupos contemporâneos foram 
formados levando-se em consideração os efeitos de 
mês e ano de nascimento dos bezerros, sexo e fazenda, 
combinados. A metodologia utilizada para obter as 
estimativas foi a da máxima verossimilhança restrita, 
programa MTDFREML, de BOLDMAN et al., (1995), 
com o seguinte modelo: 
Y = Xb + Za + Mm + lp + e, 
Em que Y = vetor das informações; X = matriz de 
incidência dos efeitos fixos; b = vetor dos efeitos fixos 
de grupo contemporâneo e idade da vaca ao parto; Z = 
matriz de incidência para os efeitos aleatórios genéticos 
diretos de animal; a = vetor dos efeitos aleatórios 
genéticos diretos de animal; M = matriz de incidência 
para os efeitos aleatórios genéticos maternos de animal; 
m = vetor de efeitos genéticos maternos de animal; l = 
matriz de incidência do efeito do ambiente permanente; 
p = vetor dos efeitos de ambiente permanente e, 
e = vetor dos erros aleatórios associados a cada 
observação. 
As tendências genéticas para os efeitos aditivos diretos 
e maternos foram estimadas pela regressão ponderada 

70
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
de Souza, et al.
das médias anuais dos valores genéticos diretos e 
maternos sobre o ano de nascimento do animal.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Todas as fontes de variação do modelo influenciaram 
(P<0,0001) as características estudadas (Tabela 
1), evidenciando a sua importância ao se fazer 
comparações de pesos e também para a escolha de 
reprodutores. A média ajustada e o erro padrão para os 
365 dias de idade foram 267,0±2,6 kg, com R2 de 62,7% 
e o coeficiente de variação de 17,2%. Para o peso aos 
550 dias, a média e o erro padrão foram 359,0±3,97 kg, 
com um R2 de 69% e coeficiente de variação de 16,96%. 
O efeito de mês de nascimento, também significativo 
(P<0,0001) para ambos os pesos e revelou que deve 
haver variações nas condições edafoclimáticas e que 
estas influenciam diretamente sobre as características 
produtivas dos animais, principalmente quando se trata 
de animais mantidos em pastagem. 
Tabela 1. Resumo da análise de variância para os pesos aos 
365 e 550 dias de idade criados no estado do Paraná.
Fontes de 
Variação
Peso aos 365 dias
Peso aos 550 
dias
GL
QM
GL
QM
Touro (Fazenda)
2.206
8771,09***
1677 13517,34***
Mês
11
39695,76***
11
40112,15***
Ano
20
14132,58***
20
23413,41***
Sexo
1
4967855,25***
1
3016,95***
Idade da vaca linear
1
110140,22***
1
55335,57***
Idade da vaca
quadratica
1
123059,90***
1
53734,29***
Erro
10977
6295
Total
13.217
8.006
Os animais mais pesados aos 365 dias foram os nascidos 
no mês de maio, 278,1±2,9 kg, e os mais leves, com peso 
de 254,8±2,6 kg, nasceram no mês de janeiro (Figura 1). 
Para o peso aos 550 dias, o mês de nascimento em que 
ocorreu a maior média foi o mês de julho, com 373,1±4,0 
kg e o de menor média foi o mês de abril com 344,6±4,2 
kg. Para o peso aos 550 dias, os animais mais pesados 
nasceram no mês de julho, 373,1±3,97 kg e os mais leves, 
nascidos em abril, pesaram 344,6±4,2 kg. 
Tais evidências orienta a implantação de uma estação de 
monta com intuito de obter bezerros mais pesados a essas 
idades, no início de maio e término em setembro. Ressalta-
se a necessidade de planejamento nutricional para as 
matrizes e, até mesmo suplementação com volumoso e 
ou concentrado, para obter-se balanço energético positivo, 
garantindo a ciclicidade ovariana, visto baixa produção de 
forragens tanto quantitativamente quanto qualitativamente 
neste período (seca). 
Figura 1. Peso (kg) aos 365 e 550 dias de idade conforme o 
mês de nascimento, para animais da raça Nelore, criados no 
estado do Paraná. 
O efeito de ano de nascimento foi significativo 
(P<0,0001) mostrando as variações climáticas ao 
longo dos anos, devido a efeitos sazonais de chuvas 
ou longos períodos de estiagens, presença e/ou 
intensidade de geada, etc. Dessa forma, em anos com 
alta precipitação propiciando um aumento da produção 
de forragem e conseqüentemente um maior ganho de 
peso dos animais. Quando a estação da seca é severa, 
a produção de forragem fica prejudicada e o ganho de 
peso fica comprometido.
Durante o período avaliado os animais nascidos no ano 
2000, tanto para peso aos 365 como aos 550 dias de 
idade, apresentaram pesos mais elevados, 288,48±5,11 
kg e 396,07±9,55 kg, respectivamente. Os menores 
pesos observados foram os obtidos no ano de 1981 para 
o peso aos 365 dias e no ano de 1982 para peso aos 
550 dias de idade, com 242,08±6,72 kg e 337,31±6,60 
kg, respectivamente. 
O efeito do sexo dos animais também foi significativo 
(P<0,0001) para as duas características avaliadas. O 
peso dos machos (n=6.784) foi 289,30 ± 2,10 kg e o 
das fêmeas (n=6.434), 244,61±2,08 kg aos 365 dias de 
idade, 15,5% mais alto nos machos. Para o peso aos 
550 dias, os machos (n=3.790) pesaram 400,89±3,12 
kg e as fêmeas (n=4.217) 317,02±3,05 kg, uma 
superioridade de 20,9%. 
Para peso aos 550 dias, os valores foram 263,23±46,01 
kg e 304,18±52,80 kg no estado do Mato Grosso do 
Sul.  Observou-se também efeito linear e quadrático 
da idade da vaca sobre o peso dos animais. A média 
de idade das matrizes para o peso aos 365 dias foi 
de 89,5±41,62 meses e para peso aos 550 dias, foi 
de 88,24±42,09 meses. Observou-se que as matrizes 
apresentaram seu ponto máximo (média de idade em 
que as matrizes produziram animais mais pesados) 

71
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
de Souza, et al.
foi aos 103,74 meses para P365 e 107,37 meses para 
P550, sendo que as vacas no início (jovens) e no final da 
sua vida produtiva (depois dos 174 meses) produziram 
progênies mais leves (Figura 2). 
Figura 2. Peso médio aos 365 e 550 dias de idade de animais 
da raça Nelore, de acordo com a idade da vaca ao parto.
Com base nessas observações, pode-se realizar 
um descarte seletivo de 10% ao ano, eliminando as 
vacas com idade avançada e manter no rebanho as 
vacas jovens. Esses resultados confirmam os obtidos 
por SOUZA et al. (2000, que relataram apenas efeito 
quadrático da idade da vaca sobre peso aos 365 e aos 
550 dias de idade.  Por outro lado, SOUZA et al. (2002) 
não verificaram efeito significativo da idade da vaca 
efeito linear e quadrático sobre o peso aos 365 dias.
Os componentes aditivos diretos foram elevados 
mostrando variabilidade da característica estudada. As 
estimativas obtidas para herdabilidade direta e materna 
para P365 foram 0,24±0,03 e 0,08±0,03 e para P550, 
foram 0,35±0,05 e 0,03±0,04 respectivamente (Tabela 
2). TORAL et al. (2004) obtiveram herdabilidade direta 
maior para P365 (0,40) e para P550 (0,35). Na tabela 2 
pode se observar que os valores das correlações entre 
os efeitos direto materno foram elevados e negativos 
para P550, porém não significativo, visto o valor do 
desvio-padrão estimado. 
Tabela 2. Parâmetros genéticos estimados para os pesos de 
animais da raça Nelore, criados no estado do Paraná aos 365 
(P365) e 550 (P550) dias de idade.
Parâmetro
Característica
P365
P550
Variância aditiva direta (σ 2
a)
330,78
591,02
Variância materna (σ 2
m)
104,34
50,35
Co-variância direta materna (σ am)
-123,02
-157,83
Variância efeito permanente materno (σ 2
pe)
127,65
93,92
Variância residual (σ 2
e)
914,83
1.096,58
Variância fenotípica (σ 2
p)
1.354,58
1.674,05
Herdabilidade direta (h2
δ)
0,24 ± 0,03
0,35 ± 0,05
Herdabilidade materna (h2
m)
0,08 ± 0,03
0,03 ± 0,04
Correlação direta materna (rdm)
-0,66 ± 0,12
-0,91 ± 0,44
Efeito de ambiente permanente (c2)
0,09 ± 0,02
0,06 ± 0,03
Proporção ambiental da variância (e1) 
0,68 ± 0,02
0,66 ± 0,04
Os valores obtidos para o efeito materno foram baixos, 
a essas nestas idades, os animais ja encontram-se 
independente de suas mães, no entanto, o efeito foi 
negativo. O ganho genético total no período para 
P365 no período de 1981 a 2000 foi 9,14 kg, com uma 
equação de ajuste igual á y = 0.4571x - 2.4416 e um 
R² = 0.8563. Para o P550, o ganho genético total foi de 
11,96 kg e a equação de ajuste linear foi y = 0.5978x - 
3.7309 e um R² = 0.7708.
SOUZA et al. (2004) avaliando a tendência genética 
para o peso aos 205 dias de idade para animais da raça 
Nelore nas regiões do Pantanal, constataram um ganho 
de 6,92 kg e para a região do Alto Taquari Bolsão um 
ganho de 8,13 kg no período de 1976 a 2001.  FERRAZ 
FILHO et al. (2002) ao estudarem bovinos da raça 
Tabapuã, verificaram tendências genéticas do efeito 
direto de 0,207 e 0,276 kg/ano para peso aos 365 e 
550 dias respectivamente.
Apesar de a habilidade materna ser mais importante na 
fase inicial da vida do animal, bezerros filhos de vacas 
com maior habilidade materna tendem a desmamar 
mais pesados e consequentemente são mais pesados 
nas idades subseqüentes. Verifica-se (Figura 3) que 
com o aumento do ganho genético direto há uma 
redução no ganho materno, com intensidade menos 
acentuada.
A tendência materna no período foi negativa, com 
perda de 0,188 kg/ano. No entanto, deve se trabalhar 
no sentido de ampliar o ganho genético/ano, visto que 
os animais apresentam potencial genético para as 
duas características. Malhado et. al. (2010) estudando 
melhoramento genético e estrutura populacional da 
Raça Nelore na Região Norte do Brasil, verificaram 
ganho genético de 1.559 kg para P365 e 1.951 kg 
para P365 e consideraram que para essas duas 
características houve ganho ao longo do tempo.

72
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
de Souza, et al.
Conclusões
Os fatores ambientais exerceram efeito significativo 
sobre as características de P365 e P550 dias, portanto, 
é necessário levá-los em consideração quando 
Figura 3. Tendência genética direta (vga = observada; vga_a = estimada) e materna (vgm = observada; vgm_a = estimada) para 
o p365 e p550.
da seleção em gado de corte. Os coeficientes de 
herdabilidade estimados indicam possibilidade de se 
realizar seleção baseando-se nos pesos a essas idades. 
Os animais criados no Estado do Paraná apresentaram 
ganho genético no período estudado, mas com perdas 
quanto aos efeitos maternos. 
REFERÊNCIAS
BOLDMAN, K.G.; KRIESE, L.A.; VAN VLECK, L.D.; VAN TASSEL, C.P.; KACHMAN, D. 1995. A manual for use of 
MTDFREML. A set of programs to obtain estimates of variances and covariances.  ARS, USDA, Washington, DC.
FERRAZ FILHO, P.B.; RAMOS, A.A.; SSILVA, L.O.C.; SOUZA, J.C.; ALENCAR, M.M.; MALHADO, C.H.M. 2002. 
Tendência genética dos efeitos direto e materno sobre os pesos à desmama e pós-desmama de bovinos da raça 
Tabapuã no Brasil. Revista Brasileira de Zootecnia 31(1): 635-640.
GUIMARÃES, L.B.; FERRAZ FILHO, P.B.; SOUZA, J.C.; SILVA, L.O.C. 2003.     Aspectos genéticos e de ambiente 
sobre pesos pré e pós desmama em bovinos da raça Tabapuã na região pecuária oeste São Paulo – Paraná. 
Archives of Veterinary Science 8(1):109-119.
LAUREANO, M.M.M.; BOLIGON, A.A.; COSTA, R.B.; FORNI, S.; SEVERO, J.L.P; ALBUQUERQUE, L.G. 2011. 
Estimativas de herdabilidade e tendências genéticas para características de crescimento e reprodutivas em bovinos 
da raça Nelore. Arquivos Brasileiro de Medicina Veterinária e Zootecnia 63(1): 143-152.
MALHADO, C.H.M; CARNEIRO, P.L.S.; MALHADO, A.C.M.; MARTINS FILHO, R.; BOZZI, R; LADLE, R.J. 2010. 
Genetic improvement and population structure of the Nellore breed in northern Brazil. Pesquisa Agropecuária 
Brasileira, Brasília 45(10):1109-1116.
 
MUCARI, T.B.; OLIVEIRA, J.A. 2003. Análise genético-quantitativa de pesos aos 8, 12, 18 e 24 meses de idade em 
um rebanho da raça Guzerá. Revista Brasileira de Zootecnia 32(1):1604-1613.

73
REVISTA COLOMBIANA 
DE CIENCIA ANIMAL
de Souza, et al.
SANTOS, L.H.; OLIVEIRA, S.M.P.; MALHADO, C.H.M.; CARNEIRO, P.L.S.; MARTINS FILHO, R.; LOBO, R.N.B.; 
RODRIGUES, D.S. 2012. Estrutura populacional e tendências genéticas e fenotípicas da raça Guzerá no Nordeste 
do Brasil. Revista Brasileira de Saúde e Produção Animal 13(4):1032-1043.
SOUZA, J.C.; RAMOS, A.A.; SILVA, L.O.C.; FILHO, K.E.; ALENCAR, M.M.; WECHSLER, F.S.; FILHO, P.B.F. 2000. 
Fatores do ambiente sobre o peso ao desmame de bezerros da raça Nelore em regiões tropicais brasileiras. Ciência 
Rural 30(5):881-885.
SOUZA, J.C.; MALHADO, C.H.M.; SILVA, L.O.C.; FERRAZ FILHO, P.B. 2002. Efeito do ambiente sobre o peso de 
bovinos da raça Guzerá no estado de São Paulo.  Archives of Veterinary Science 7(1):57-63.
TORAL, F.L.B.; SILVA, L.O.C.; MARTINS, E.N.; GONDO, A.; SIMONELLI, S. M. 2004. Interação Genótipo x Ambiente 
em Características de Crescimento de Bovinos da Raça Nelore no Mato Grosso do Sul. Revista Brasileira Zootecnia 
33(6):1445-1455.
