R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
Análise Genético-Quantitativa de Pesos aos 8, 12, 18 e 24 Meses de Idade em um
Rebanho da Raça Guzerá1
Talita Buttarello Mucari2, João Ademir de Oliveira3
RESUMO - O objetivo deste trabalho foi obter estimativas de herdabilidades, correlações genéticas, tendências genéticas e correlações
de “rank” dos touros, para os pesos aos 8, 12, 18 e 24 meses de idade, no rebanho Guzerá do Campus da UNESP, Ilha Solteira, SP. As
herdabilidades e os valores genéticos dos animais foram estimados por modelo animal, usando o programa computacional MTDFREML.
As correlações genéticas (Pearson) e de “rank” dos touros (Spearman) foram obtidas pelo procedimento CORR do SAS, utilizando os
valores genéticos dos animais, enquanto as tendências genéticas foram calculadas pelo procedimento REG do SAS, utilizando a média
anual dos referidos valores genéticos. O modelo estatístico para a análise genética incluiu os efeitos fixos de grupo contemporâneo e a
covariável idade da vaca ao parto (efeitos linear e quadrático), e os efeitos aleatórios genético aditivo direto, genético aditivo materno,
de ambiente permanente da vaca e residual. As estimativas obtidas para a herdabilidade direta foram 0,14; 0,08; 0,08 e 0,13 e para
materna, 0,01; 0,02; 0,02 e 0,05, respectivamente, para os pesos aos 8, 12, 18 e 24 meses de idade. As estimativas dos coeficientes de
correlação genética foram positivas e de alta magnitude entre todos os pesos estudados. As tendências genéticas anuais foram baixas e
significativas apenas para os pesos aos 8 e 18 meses de idade. As correlações de “rank” dos touros foram moderadas e significativas,
implicando em razoável manutenção de posição de classificação dos touros, quando se comparam, dois a dois, os pesos estudados.
Palavras-chave: correlação de “rank”, correlação genética, guzerá, herdabilidade, peso, tendência genética
Quantitative and Genetic Analysis of Weights at 8, 12, 18 and 24 Months of Age in a
Guzerat Breed Herd
ABSTRACT - The objective of this study was to estimate heritabilities, genetic correlations, genetic trends and rank correlations
of the bulls, for weights at 8, 12, 18 and 24 months of age, in the Guzerat herd from UNESP Campus, Ilha Solteira, SP. The heritabilities
and the breeding values were estimated by animal model, using the MTDFREML computational program. The genetic correlations
(Pearson) and the rank correlations (Spearman) were obtained by SAS CORR procedure, using the animal breeding values, while the
genetic trends were calculated by SAS’ REG procedure, using the annual average of the referred breeding values. The statistic model
for genetic analysis included fixed effects of contemporary groups and age of cow at calving as covariable (linear and quadratic effects)
and random effects: direct additive genetic, maternal genetic, permanent environmental of the cow and residual. The heritabilities for
the direct genetic effects were .14, .08, .08 and .13, and for maternal effects were: .01, .02, .02 and .05, respectively, for weights at
8, 12, 18 and 24 months of age. The estimates of the genetic correlation coefficients were positive and of high magnitude, among all
studied weights. The annual genetic trends were low and significant  only for the weights at 8 and 18 months of age. The rank correlations
of the bulls were moderate and significant , indicating reasonable maintenance of rank position of the bulls, when the studied weights
were, two by two, compared.
Key Words: genetic correlation, genetic trend, guzerat, heritability, rank correlation, weight
1 Parte da dissertação de mestrado da primeira autora, apresentada à FCAV-UNESP/Jaboticabal.
2 Doutoranda em Genética e Evolução pela Universidade Federal de São Carlos. R. Barão do Rio Branco, 337. Itápolis, SP.
E.mail: tmucari@yahoo.com.br
3 Professor Titular do Departamento de Ciências Exatas da FCAV- UNESP/Jaboticabal. Via de Acesso Prof. Paulo Donato Castellane
s/n. Jaboticabal, SP. E.mail: jaoliv@fcav.unesp.br
Introdução
A produção animal pode ser aumentada, além
de via outras formas, alterando-se a constituição
genética dos animais por meio de seleção genética.
Para se promover o melhoramento genético de bovinos
existem algumas alternativas clássicas: (l) seleção dos
indivíduos que serão utilizados como pais da próxima
geração, (2) escolha do sistema de acasalamento e (3)
introdução de novo material genético (variação
genética). Estas alternativas têm por objetivo aumen-
tar a freqüência dos genes desejáveis e obter combi-
nações gênicas favoráveis.
Do ponto de vista da seleção, o melhoramento
genético depende do uso adequado da variação gené-
tica da característica selecionada. Desse modo, o

1605
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
MUCARI & OLIVEIRA
conhecimento das herdabilidades das características
de interesse e das correlações genéticas entre elas é
necessário, para que a variação genética seja eficien-
temente utilizada em um programa de seleção, pois
esses parâmetros genéticos permitem a predição das
respostas direta e correlacionada à seleção e a
definição do método de seleção mais apropriado.
O principal aspecto do coeficiente de
herdabilidade é seu caráter preditivo, ou seja, expressa
o grau de confiança do valor fenotípico como indicador
do valor genético. Em outras palavras, o coeficiente
de herdabilidade mede o grau de correspondência
entre fenótipo e valor genético, que é, em última
instância, o que influencia a próxima geração
(Euclides Filho, 1999).
O conhecimento da correlação genética entre
características de crescimento em bovinos é básico
para se entender o grau em que caracteres desejáveis
podem ser combinados no mesmo animal. É interes-
sante 
que 
estes 
sejam 
favoravelmente
correlacionados, de modo que o melhoramento de um
deles seja acompanhado por melhoramento nos ou-
tros (Futuyma, 1993).
Freqüentemente, programas de seleção de bovi-
nos de corte são delineados visando lucro para o
produtor. Por isso estimativas de parâmetros genéti-
cos de características economicamente expressivas
são de fundamental importância. Assim, caracterís-
ticas de crescimento, medidas por pesos e ganhos em
peso, estão intimamente relacionadas com tal renta-
bilidade, tendo sido fartamente estudadas por pesqui-
sadores brasileiros.
A pecuária de corte no Brasil está atravessando
uma fase de crescimento, modernização e de grande
interesse na aplicação de tecnologias que possam
aumentar a produtividade e o rendimento dos reba-
nhos. Com isto, há constante busca por animais com
maiores pesos e precocidade (mais jovens ao abate).
Segundo Josahkian (2000), o impacto econômico
positivo do material genético zebuíno para a pecuária
brasileira é consideravelmente superior ao do mate-
rial genético de raças européias, pelo fato de que ele
proporcionou a instalação no país de uma pecuária
auto-sustentável, não dependente de fatores exter-
nos e nem da modificação constante do meio-ambi-
ente natural de que dispomos.
A raça Guzerá é tida como a menos exigente das
raças zebuínas. Por ser considerada o material
genético mais apropriado para regiões brasileiras,
onde as adversidades ecológicas são maiores, esta
raça tem sido selecionada desde 1977 no Campus da
UNESP em Ilha Solteira, SP, que encampou o desafio
de promover o seu melhoramento genético.
Para que dados de pesos sejam úteis em um
programa de melhoramento, faz-se necessário a dis-
ponibilidade de estimativas de seus parâmetros gené-
ticos de forma acurada.  Além disso, há necessidade
de se aumentar a acurácia em identificar o mérito
genético dos animais, juntamente com seu subse-
qüente uso no programa de seleção, de modo a
acelerar, na direção desejada, a alteração das carac-
terísticas selecionadas. A implementação dos novos
procedimentos teóricos aliados ao avanço tecnológico
tem tornado isso possível.
Desse modo, o objetivo do presente trabalho foi a
obtenção de estimativas de herdabilidade, correlação
genética, tendência genética e correlação de "rank"
dos touros, por meio dos pesos aos 8 (desmama),
12, 18 e 24 meses de idade no rebanho Guzerá do
Campus da UNESP de Ilha Solteira, SP, usando-se
o modelo animal e o método da máxima verossimi-
lhança restrita.
Material e Métodos
O conjunto de dados analisado neste estudo foi
proveniente de um rebanho da raça Guzerá criado na
Fazenda de Ensino e Pesquisa do Campus de Ilha
Solteira, UNESP, localizada no município de Selvíria,
Mato Grosso do Sul. O sistema de criação do rebanho
era o extensivo, ou seja, os animais eram alimentados
basicamente em pastagens, formadas predominante-
mente por capins do gênero Brachiaria.
A inseminação artificial e a monta natural contro-
lada foram utilizadas no manejo reprodutivo. Vacas
com problemas de reprodução ou que falhavam por
dois anos consecutivos eram descartadas. A seleção
dos machos que entravam em reprodução no rebanho
era baseada no desenvolvimento ponderal e nas ca-
racterísticas raciais.
Os bezerros permaneciam com as mães até a
desmama (em torno de 8 meses de idade), sendo
pesados ao nascer e, posteriormente, a cada três
meses.  Os machos eram pesados até a idade de 36
meses e as fêmeas até atingirem o peso requerido
para a reprodução (320 kg de peso vivo).
As características estudadas, com seus símbolos
entre parênteses, foram as seguintes: peso aos 8 (P8),
12 (Pl2), 18 (P 18) e 24 (P24) meses de idade.
Na ausência dos pesos às idades padrão, em

Análise Genético-Quantitativa de Pesos aos 8, 12, 18 e 24 Meses de Idade em um Rebanho da Raça Guzerá
1606
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
função do critério de pesagens adotado na fazenda,
os referidos dados foram obtidos pelo método de
interpolação linear,  utilizando-se a fórmula:
 






−
+
=
ap
a
p
ai
a
i
d
P
P
d
P
P
em que: Pi = peso à idade padrão (kg); Pp = peso
posterior à idade padrão (kg); Pa = peso anterior à
idade padrão (kg); dap = nº de dias compreendidos
entre a pesagem anterior e a pesagem posterior à
idade padrão; dai = nº de dias compreendidos entre a
pesagem anterior e a idade padrão.
Como o arquivo da fazenda não apresentava
informações sobre manejo do rebanho, não foi possí-
vel a inclusão de grupos de manejo na formação dos
grupos contemporâneos. Assim, esses grupos foram
formados pela concatenação de animais do mesmo
sexo, nascidos no mesmo ano e na mesma estação.
Os animais considerados neste estudo nasceram
entre os anos de 1978 e 1997. Foram definidas duas
estações de nascimento: abril - setembro (estação
seca) e outubro - março (estação das águas). Foram
eliminados do arquivo animais pertencentes a grupos
contemporâneos com menos de cinco indivíduos.
O arquivo geral da fazenda constava de 3286
informações de animais. Após a edição dos dados, as
análises para P8, P12, P18 e P24 foram realizadas,
respectivamente, com base em 2382, 2339, 2147 e
1918 informações. As respectivas matrizes de paren-
tesco apresentavam 2679, 2622, 2437 e 2203 animais.
Análise dos dados
Os dados foram previamente analisados para se
verificar a significância dos efeitos fixos de grupo
contemporâneo e idade da vaca ao parto (linear e
quadrático) sobre as características estudadas (P8,
P12, P18 e P24). As análises foram conduzidas pelo
método dos quadrados mínimos, usando-se o proce-
dimento GLM (General Linear Models) do pacote
estatístico SAS (Statistical Analysis System, 1998),
segundo o seguinte modelo:
Yijk = µ + GCj + b1 ( IDVk - IDV ) + b2 ( IDVk -
IDV )2 + eijk
em que: Yijk = valor observado do iésimo bezerro,
pertencente ao jésimo grupo contemporâneo e à késima
idade da vaca ao parto; µ  = média geral da população
para cada característica estudada; GCj = efeito fixo
do jésimo grupo contemporâneo; IDVk = efeito fixo da
késima idade da vaca ao parto, em anos; IDV = média
de idade das vacas ao parto, em anos; b1= coeficiente
de regressão linear para a idade da vaca ao parto;
b2= coeficiente de regressão quadrática para a idade
da vaca ao parto; eijk = erro aleatório associado a
cada observação.
Os dados foram analisados por modelo misto,
utilizando-se o programa computacional MTDFREML
("multiple trait derivative-free restricted maximum
likelihood"), descrito por Boldman et al. (1993). O
modelo para análise genética no MTDFREML incluiu
os efeitos fixos de grupo contemporâneo e idade da
vaca ao parto como covariável, com efeitos linear e
quadrático, bem como os efeitos aleatórios genético
aditivo direto, genético materno, de ambiente perma-
nente da vaca e residual. Assim, o modelo geral
adotado, representado na forma matricial, foi:
Y = Xb + Za + Mm + Wp + e
sendo: Y = vetor das variáveis dependentes;
b = vetor de efeitos fixos; a = vetor de efeitos
genéticos aditivos dos animais; m = vetor de efeitos
genéticos aditivos maternos; p = vetor de efeito de
ambiente permanente materno; e = vetor de efeitos
residuais;  X, Z, M e W são as respectivas matrizes
de incidência para cada efeito.
O efeito materno foi incluído no modelo, uma vez
que realizado o teste de Razão de Verossimilhança
(Likelihood Ratio Test), descrito por Freund & Walpole
(1980), para analisar o resultado da inclusão deste
efeito no modelo genético, verificou-se ser o mesmo
altamente significativo para todas as idades estudadas.
Segundo Falconer & Mackay (1996), correlação
genética é a correlação existente entre valores gené-
ticos de diferentes características. Deste modo, as
estimativas das correlações genéticas foram obtidas
pelo procedimento CORR (Pearson) do SAS (1998),
utilizando-se os valores genéticos diretos das carac-
terísticas estudadas (P8, P12, P18 e P24), que foram
previamente estimados através do programa
computacional MTDFREML (Boldman et al., 1993),
uma vez que não houve convergência da análise
bicaracterística realizada com o uso deste programa.
As tendências genéticas para os pesos aos 8, 12,
18 e 24 meses de idade, foram estimadas pelos
coeficientes de regressão linear das médias dos valo-
res genéticos, segundo os anos de nascimento dos
animais, obtidos pelo procedimento REG do SAS
(1998). Para cada característica estudada, também
foram estimadas a mudança genética anual, expressa
como porcentagem da média (G %), e a mudança
genética acumulada nos anos de seleção 
)
G
(∆
. Para
isto foram utilizadas as fórmulas:

1607
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
MUCARI & OLIVEIRA
100
X
G
G
×
=
%
        e   
A
G
G
×
=
∆
em que: G = tendência genética anual;  = média geral
estimada para cada característica;  A = intervalo de
anos de seleção.
Os touros, com base nos seus valores genéticos,
foram ordenados de maneira decrescente, para cada
característica em estudo (P8, P12, P18 e P24), pelo
procedimento SORT do SAS (1998). Os animais que
apresentavam menos de três filhos não foram consi-
derados. Para fins de comparação da classificação
dos touros, em relação às referidas características,
foi efetuada uma análise de correlação de classifica-
ção ou "rank", utilizando-se a correlação de Spearman
do PROC CORR do SAS (1998).
Além disso, utilizando-se os valores genéticos dos
touros dispostos em ordem decrescente, foi verificada
a freqüência de coincidência dos animais classifica-
dos entre os 20% melhores e os 20% piores touros,
para os pesos analisados, comparando-os dois a dois,
tendo sempre como referência o peso à menor idade.
Resultados e Discussão
Medidas descritivas
Na Tabela 1, são apresentados os números de
observações, as médias e os desvios-padrão dos
dados de pesos aos 8, 12, 18 e 24 meses de idade, por
sexo, do rebanho  Guzerá de Ilha Solteira, analisados
neste trabalho.
De modo geral, as médias de peso observadas
neste estudo, para o rebanho Guzerá de Ilha Solteira,
foram inferiores às médias relatadas na literatura
consultada (Oliveira et al., 1994; Oliveira et al., 1995;
Martins Filho et al., 1997; Oliveira et al., 1998;
Oliveira et al., 1999; Santoro et al., 2000; Sarmento et
al., 2000; Silva, 2000), para rebanhos da referida raça.
Análise prévia
Pelos resultados da análise de variância, realizada
para fins de se examinar a influência dos efeitos fixos
incluídos nos modelos estatísticos utilizados neste es-
tudo, constatou-se que o efeito de grupo contemporâ-
neo foi significativo (P<0,0001) para todos os pesos
estudados (P8, P12, P18 e P24). Os efeitos linear e
quadrático da idade da vaca ao parto não se mostraram
significativos sobre os referidos pesos.
Os efeitos linear e quadrático de idade da vaca ao
parto, embora não tenham sido significativos, foram
incluídos no modelo usado na análise genética, pois tal
procedimento acarretou pequeno aumento dos coefi-
cientes de determinação (r2), que é uma medida da
qualidade do ajustamento obtido. Outra justificativa
da inclusão destes efeitos no modelo é a intensa
referência que se faz deles em trabalhos, sobre o
mesmo assunto, encontrados na literatura, como em
Oliveira (1979) para pesos do nascimento até 24
meses de idade; Figueiredo et al. (1980) e Marques et
al. (1983) para peso à desmama; Souza et al. (2000)
para pesos à desmama e aos 12 meses de idade.
Tabela 1 - Medidas descritivas de pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24) meses de idade, por sexo, nos bovinos
Guzerá
Table 1  -
Descriptive measures of weights at 8 (W8), 12 (W12), 18 (W18) and 24 (W24) months of age, by sex, in the Guzerat bovines
Características
Sexo1
Nº de observações
Média (kg)
Desvio-padrão (kg)
Traits
Sex
N. of observations
Mean (kg)
Standard error (kg)
P8 (W8)
M
1160
155,10
29,63
P8 (W8)
F
1222
145,81
27,51
P8 (W8)
M+F
2382
150,34
28,93
P12 (W12)
M
1132
191,92
34,06
P12(W12)
F
1207
175,42
30,49
P12 (W12)
M+F
2339
183,40
33,30
P18 (W18)
M
1031
249,68
43,94
P18  (W18)
F
1116
224,69
34,76
P18 (W18)
M+F
2147
236,69
41,35
P24 (W24)
M
893
306,78
50,63
P24 (W24)
F
1025
272,18
37,56
P24 (W24)
M+F
1918
288,29
47,37
1 M = machos (males); F = fêmeas (females).

Análise Genético-Quantitativa de Pesos aos 8, 12, 18 e 24 Meses de Idade em um Rebanho da Raça Guzerá
1608
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
Estimativas dos componentes de variância,
herdabilidades, correlações genéticas e
fenotípicas, tendências genéticas e correlações
de "rank" dos touros
Os componentes de variância genético aditivo
direto, genético aditivo materno, de ambiente perma-
nente, residual (ambiente temporário) e fenotípico e
o componente de covariância entre o efeito genético
aditivo direto e o materno, para os pesos às idades
padrões de 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24)
meses, no rebanho Guzerá da UNESP de Ilha Soltei-
ra, são apresentados na Tabela 2.
Na Tabela 3, pode m-se observar as estimativas
dos coeficientes de herdabilidades direta, materna
e total, além das correlações entre os efeitos gené-
ticos diretos e maternos e das frações de variâncias
atribuídas ao ambiente permanente e ao ambiente
temporário, estimados para os referidos pesos.
Como pode ser observado na Tabela 3, os coefi-
cientes de herdabilidade estimados foram de baixa
magnitude, sendo, no geral, inferiores àqueles encon-
trados na literatura científica, ou seja, coeficientes
médios para características de crescimento. Assim,
os valores de herdabilidades diretas (0,14; 0,08;
0,08 e 0,13, respectivamente, para P8, P12, P18 e
P24), encontrados neste trabalho, foram bastante
inferiores às médias calculadas  por Mascioli (1995),
utilizando estimativas obtidas em diversos trabalhos
com zebuínos, ou seja , de: 0,24; 0,26; 0,37 e 0,36
para  pesos à desmama, aos 12, 18 e 24 meses de
idade, respectivame nte.
Os coeficientes de herdabilidade direta aqui esti-
mados para P8 e P12 foram, também, muito inferiores
aos coeficientes médios encontrados por Koots et al.
(1994a) e Mohiuddin (1993) para pesos à desmama e
à idade de um ano, em amplas revisões da literatura
científica para bovinos de corte. Estes autores obti-
veram, nestas revisões, coeficientes médios de
herdabilidade materna (0,13) para peso à desmama
superiores aos encontrados para o rebanho de Ilha
Solteira (0,01). A média para herdabilidade materna
de peso aos 12 meses de idade (0,11), calculada por
Mohiuddin (1993) a partir de referências de 23 traba-
lhos, também foi superior à estimativa encontrada
neste estudo (0,02).
Em relação aos coeficientes de herdabilidade direta
Tabela 2 - Estimativas dos componentes de (co)variância1 para os pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24)
meses de idade
Table 2  -
(Co)variance components1 estimates for the weights at 8 (W8), 12 (W12), 18 (W18) and 24 (W24) months of age
Características
σ2a
σ2m
σam
σ2p
σ2E
σ2F
Traits
P8 (W8)
94,59
8,68
-4,66
64,30
498,79
661,70
P12 (W12)
72,23
14,09
16,86
63,14
738,47
904,79
P18 (W18)
105,20
28,62
53,03
32,20
1039,20
1258,25
P24 (W24)
204,11
87,06
54,53
3,37
1281,09
1630,16
1 σ2
a = Componente de variância de efeito genético aditivo direto (Variance component of direct additive genetic effect), σ2
m = Componente de
variância de efeito genético materno (Variance component of maternal genetic effect), σam = Componente de covariância entre o efeito genético
aditivo direto e o materno (Covariance component between direct additive genetic effect and maternal effect), σ2
p = Componente de variância do
efeito de ambiente permanente (Variance component of permanent environmental effects), σ2
E = Componente de variância do efeito residual
(Variance component of residual effect), σ2
F = Componente de variância de efeito fenotípico (Variance component of phenotipic effect).
Tabela 3  - Estimativas de herdabilidade direta (h2
d), materna (h2
m) e total (h2
t), das correlações entre efeitos genéticos
diretos e maternos (rdm), das frações de variâncias atribuídas ao ambiente permanente (c2) e ao ambiente
temporário (e2), para os pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24) meses de idade
Table 3  -
Estimates of direct (h2
d), maternal (h2
m) and total heritabilities (h2
t), of correlations between direct genetic and maternal
effects (rdm),of permanent environmental variance fractions (c2) and temporary environmental variance fractions (e2), for
the weights at 8 (W8), 12 (W12), 18 (W18) and 24 (W24) months of age
Características
h2d
h2m
h2t
rdm
c2
e2
Traits
P8 (W8)
0,14
0,01
0,14
-0,16
0,10
0,75
P12 (W12)
0,08
0,02
0,12
0,53
0,07
0,82
P18 (W18)
0,08
0,02
0,16
0,97
0,03
0,83
P24 (W24)
0,13
0,05
0,20
0,41
0,02
0,79

1609
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
MUCARI & OLIVEIRA
e materna para o peso aos 12 meses de idade, Eler et
al. (1995) em animais da raça Nelore, encontraram
valores superiores aos estimados neste estudo. Para o
peso ao sobreano (P18), Eler et al. (1996), ainda na
raça Nelore, obtiveram estimativas de herdabilidade
direta e materna superiores às estimadas nesta pesquisa.
Comparando-se os resultados obtidos neste estu-
do para os pesos aos 12 e 18 meses de idade, com as
estimativas relatadas por Sarmento et al. (2000)
também na raça Guzerá, verificou-se a superioridade
das estimativas encontradas por esses autores, no
que se refere à herdabilidade direta e materna.
A herdabilidade direta calculada para o peso aos
18 meses (0,08) foi de menor magnitude do que
aquelas estimativas relatadas em alguns trabalhos
com rebanhos Guzerá (Oliveira & Lobo, 1992; Oli-
veira et al., 1994; Martins Filho et al., 1997). A
literatura é escassa em relação às estimativas de
coeficientes de herdabilidade materna para peso aos
18 e 24 meses de idade em bovinos de corte.
As baixas estimativas de herdabilidade direta
verificadas neste estudo se devem, em parte, à
inclusão dos efeitos maternos no modelo de análise,
o que levou à diminuição das variâncias genéticas
aditivas e, conseqüentemente, da herdabilidade dos
efeitos diretos aditivos.
Como as estimativas de herdabilidade encontra-
das neste estudo para todos os pesos foram de baixa
magnitude, pode-se inferir que trabalhos de seleção
massal, para tais características nesta população,
apresentam pequena perspectiva de sucesso.  Suge-
re-se ainda que a utilização do teste de progênie seria
importante como auxílio à seleção.
As correlações genéticas entre os efeitos aditivos
direto e materno (rdm) foram positivas e de alta
magnitude para P12, P18 e P24 e negativa apenas
para P8. Estes resultados positivos são incoerentes
com as correlações negativas entre estes efeitos,
normalmente observadas na literatura científica para
características de crescimento (Eler et al., 1995; Eler
et al., 1996; Garnero et al., 1998). As correlações
positivas são indicativas de que as vacas com melho-
res habilidades maternas têm filhos com maiores
pesos nas idades padrões estudadas.
Na Tabela 3, também são apresentadas as fra-
ções da variância fenotípica que são atribuídas aos
efeitos de ambiente permanente e de ambiente tem-
porário (residual). O efeito de ambiente permanente,
em gado de corte, é atribuído à vaca, provavelmente
devido à capacidade uterina, nível alimentar na última
fase de gestação e comportamento materno. Aciden-
tes envolvendo o úbere, assim como seqüelas de
doenças, como por exemplo, a febre aftosa, também
podem provocar diferenças permanentes entre as
vacas (Eler et al., 1996). As contribuições das
variâncias atribuídas ao ambiente permanente foram
respectivamente, para os pesos aos 8, 12, 18 e 24
meses de idade, de 10, 7, 3 e 2%, sendo, portanto,
mais expressivas em animais mais jovens. Provavel-
mente, este resultado se deve ao fato de os animais
sofrerem maior influência da vaca até a desmama,
período em que permanecem com as mães, sendo que
no período pós-desmama parte destas influências
exercidas pela mãe tendem a desaparecer.
As contribuições da variância residual (ambiente
temporário) foram de 75% para peso à desmama,
82% para peso ao ano, 83% para peso ao sobreano e
79% para peso aos 24 meses de idade. Estes altos
valores são indicativos de que é necessário melhorar
o ambiente de criação e as práticas de manejo do
rebanho.
As estimativas dos coeficientes das correlações
genéticas e fenotípicas entre os pesos aos 8, 12, 18 e
24 meses de idade, no rebanho estudado, são apre-
sentadas na Tabela 4.
Observa-se que, em geral, as correlações (tanto
genéticas, quanto fenotípicas) foram maiores quando
os pesos eram adjacentes, tendendo a uma redução
conforme as idades iam se distanciando. As estima-
tivas de correlações genéticas entre os pesos estuda-
dos, foram altas. Este resultado é coerente com os
coeficientes médios citados, em revisão de literatura
sobre bovinos de corte no Brasil, bem como com as
estimativas obtidas por Mascioli (1995) com animais
da raça Canchim.
Tabela 4 - Estimativas de correlações genéticas
(abaixo da diagonal) e correlações
fenotípicas (acima da diagonal) entre os
pesos aos 8 (P8),  12 (P12), 18 (P18) e 24
(P24) meses de idade
Table 4  -
Estimates of genetic correlations (below of
diagonal) and of phenotypic correlations (above of
diagonal) among the weights at 8 (W8), 12 (W12),
18 (W18) and 24 (W24) months of age
Características
P8
P12
P18
P24
Traits
W8
W12
W18
W24
P8 (W8)
1,00
0,76
0,65
0,50
P12 (W12)
0,73
1,00
0,75
0,69
P18 (W18)
0,67
0,62
1,00
0,77
P24 (W24)
0,57
0,67
0,77
1,00 

Análise Genético-Quantitativa de Pesos aos 8, 12, 18 e 24 Meses de Idade em um Rebanho da Raça Guzerá
1610
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
Koots et al. (1994b), analisando estimativas
publicadas para gado de corte, também encontraram
altas correlações genéticas entre pesos à desmama e
aos 12 meses de idade. Com relação à correlação
genética entre os pesos aos 18 e 24 meses de idade,
a estimativa obtida no presente estudo foi coerente
com aquela relatada por Oliveira et al. (1994), em
fêmeas do rebanho Guzerá de Ilha Solteira.
Os altos valores de correlações genéticas entre
os referidos pesos, são indicativos de que grande
parte dos genes que influencia o peso a uma determi-
nada idade também influencia o peso nas outras
idades. Na Tabela 4, ainda observa-se que as corre-
lações fenotípicas entre os pesos estudados foram
também de alta magnitude, sugerindo-se que a supe-
rioridade dos animais em uma determinada idade será
mantida nas idades posteriores. Assim, os resultados
aqui encontrados para as correlações genéticas indi-
cam que a seleção, para qualquer um destes pesos
(P8, P12, P18 ou P24), devem resultar no melhora-
mento genético do outro.
As tendências genéticas aditivas diretas anuais,
estimadas para os pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18
(P18) e 24 (P24) meses de idade no rebanho Guzerá
de Ilha Solteira, foram, respectivamente: 0,1554;
0,0428; 0,3450 e 0,1946 kg (Tabela 5), as  quais foram
significativas (P<0,01) apenas para os pesos à des-
mama (P8) e ao sobreano (P18). Por outro lado, a
variação dos valores genéticos aditivos diretos com o
ano de nascimento do animal, para os pesos estuda-
dos, foi essencialmente linear (P<0,01), uma vez que
os componentes quadráticos das equações de regres-
são não foram significativos.
Os valores das tendências genéticas para P8 e
P18 indicam que houve ganho genético no rebanho,
embora muito pequeno, para essas características de
crescimento. Estes ganhos corresponderam a 0,1034
e 0,1458% das médias de P8 e P18, respectivamente.
Os ganhos totais em 19 anos de seleção, para estes
pesos, na mesma ordem, foram de 2,9526 e 6,550 kg.
Para os pesos aos 12 e 24 meses de idade, os ganhos
genéticos naquele período de seleção, como pode ser
observado na Tabela 5, apresentaram magnitude
menor ainda que a dos pesos anteriores,
correspondendo a 0,0233 e 0,0675% das médias de
P12 e P24, respectivamente. Esses ganhos genéticos
foram bastante baixos, talvez em decorrência da
pouca intensidade de seleção aplicada no rebanho.
Estes resultados estão de acordo com parte da
literatura científica, que relata respostas genéticas
relativamente baixas para características de cresci-
mento em animais de raças zebuínas (Euclides Filho
et al., 1997a, 1997b; Silva et al., 1997a, 1997b).
Os ganhos estimados neste estudo para peso à
desmama e ao ano foram inferiores aos relatados por
Mello et al. (2000) na raça Canchim, que obtiveram
tendências anuais bastante superiores às estimadas nesta
pesquisa. O ganho para P12 (não significativo) foi coe-
rente com o estimado por Nobre et al. (1987) para as
raças Gir, Indubrasil e Guzerá, e diferiu dos resultados
significativos encontrados por estes mesmos autores e
por Cyrillo et al. (2001), que estimaram tendências de
alta magnitude para este peso, para a raça Nelore.
Para P18, Nobre et al. (1987) também não encontra-
ram ganhos significativos para estas três raças, ao
contrário dos resultados obtidos nesta pesquisa.
Tabela 5 - Tendências genéticas anuais (G) dos pesos
aos 8 (P8), 12 (P12), 18(P18) e  (P24) meses
de idade
Table  5  -
Annual genetic trends (G) of the weights at 8 (W8),
12 (W12), 18 (W18) and 24 (W24) months of age
Características
G (kg)
G (%)1
G
∆
 (kg)2
Traits
P8 (W8)
0,1554 **
0,1034
2,9526
P12 (W12)
0,0428
0,0233
0,8132
P18 (W18)
0,3450 **
0,1458
6,5550
P24 (W24)
0,1946
0,0675
3,6974
1 G (%) - Mudança genética anual expressa como porcentagem
da média (annual genetic change expressed as percentage of the mean).
2
G
∆
- Mudança genética acumulada nos 19 anos de seleção
(Genetic change accumulated in 19 years of selection).
** P< 0,01.
Tabela 6 - Estimativas de correlações de “rank” (abaixo
da diagonal) para os pesos às idades de 8
(P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24) meses de
idade
Table 6  -
Estimates of rank correlations (below of diagonal)
for the weights at 8 (W8), 12 (W12), 18 (W18) and
24 (W24) months of age
Características
P8
P12
P18
P24
Traits
W8
W12
W18
W24
P8 (W8)
1,00
P12 (W12)
0,56**
1,00
P18 (W18)
0,70**
0,48**
1,00
P24 (W24)
0,44**
0,52**
0,65**
1,00 
** P<0,001.

1611
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
MUCARI & OLIVEIRA
Os baixos ganhos genéticos estimados neste traba-
lho para os pesos estudados eram esperados, devido à
baixa variabilidade genética aditiva observada no reba-
nho. Entretanto, tais ganhos também podem estar rela-
cionados com uma possível desorganização do progra-
ma de melhoramento e do manejo do rebanho, pois no
arquivo da fazenda não se podia identificar grupos de
manejo dos animais, o que dificultou a análise.
Na Tabela 6, constam as estimativas dos coefici-
entes de correlações de "rank" (Spearman) entre os
valores genéticos dos touros para os pesos às idades
padrão estudadas (P8, P12, P18 e P24).
Observa-se, na Tabela 6, que as correlações de
"rank" dos touros (classificados pelos valores gené-
ticos dentro de cada característica estudada) foram
Tabela 7 - Freqüência de coincidência na classificação dos melhores e piores touros Guzerá de Ilha Solteira, avaliados
pelos pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24 (P24) meses de idade
Table 7 -
Coincidence frequency in the classification of the best and worst Guzerat bulls of Ilha Solteira, evaluated by the weights
at 8 (W8), 12 (W12), 18 (W18) and 24 (W24) months of age
Características
20% melhores
20% piores
Traits
Best
Worst
P8 e P12 (W8 and W12)
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
6
3
% Coincidentes (% of coincident)
54,55 
27,27
P8 e P18 (W8 and W18)
 
 
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
6
5
% Coincidentes (% of coincident)
54,55
45,45
P8 e P24 (W8 and W24)
 
 
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
4
4
% Coincidentes (% of coincident)
36,36
36,36
P12 e P18 (W12 and W18)
 
 
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
5
6
% Coincidentes (% of coincident)
45,45
54,55
P12 e P24 (W12 and W24)
 
 
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
6
6
% Coincidentes (% of coincident)
54,55
54,55
P18 e P24 (W18 and W24)
 
 
No total (total number)
11
11
No Coincidentes (N. of coincident)
6
6
% Coincidentes (% of coincident)
54,55
54,55
moderadas e estatisticamente significativas. Este
resultado sugere razoável associação linear entre
"ranks" de touros para os diversos pesos, o que
implica em razoável manutenção de posição de clas-
sificação dos touros, quando se comparam, dois a
dois, os pesos estudados.
Na Tabela 7, verifica-se a freqüência de coinci-
dência na classificação dos touros Guzerá do reba-
nho de Ilha Solteira, nos dois primeiros decis (20%
melhores) e nos dois últimos (20% piores), avaliados
pelos pesos aos 8 (P8), 12 (P12), 18 (P18) e 24(P24)
meses de idade.
Ao observar os valores da Tabela 7, verifica-se
que para escolha de reprodutores (melhores touros),
mais de 50% deles foram coincidentes ao se com-

Análise Genético-Quantitativa de Pesos aos 8, 12, 18 e 24 Meses de Idade em um Rebanho da Raça Guzerá
1612
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
parar P8 e P12, P8 e P18, P12 e P24 e P18 e P24,
o que indica que 50% ou mais dos touros que seriam
superiores em relação à determinada característica
de sua progênie, a ser utilizada como critério de
seleção, também o seriam em relação à outra. Já
para o descarte de animais (piores touros), a coinci-
dência foi superior a 50% apenas entre P12 e P18,
P12 e P24 e P18 e P24.
Conclusões
Trabalhos de seleção massal apresentam pe-
quena perspectiva de sucesso neste rebanho, devido
aos baixos coeficientes de herdabilidade encontra-
dos. Todavia, os altos coeficientes de correlação
genética indicam que, ao se selecionar para um dos
pesos estudados, automaticamente seleciona-se
para os outros.
O peso aos 18 meses de idade poderia ser adotado
como critério de seleção deste rebanho, tendo em
vista o pequeno progresso genético e as correlações
genéticas e de "rank" com os demais pesos, e também
por corresponder a uma época marcante para o
descarte de animais, atentando, no entanto, para a
baixa variabilidade genética aditiva observada.
Agradecimento
À UNESP, Campus de Ilha Solteira, pela cessão
dos dados para o desenvolvimento deste trabalho.
Literatura Citada
BOLDMAN, K.G.; KRIESE, L.A.; Van VLECK, L.D. et al.
A manual for use of MTDFREML. USDA-ARS. Clay
Center, NE, 1993. 120p.
CYRILLO, J.N.S.G; RAZOOK, A.G., FIGUEIREDO, L.A.
et al.  Estimativas de tendências e parâmetros genéticos do
peso padronizado aos 378 dias de idade, medidas corporais
e perímetro escrotal de machos Nelore de Sertãozinho, SP.
Revista Brasileira de Zootecnia, v.30, n.1, p.56-65, 2001.
ELER, J.P.; FERRAZ, J.B.S.; SILVA, P.R. Parâmetros genéticos
para peso, avaliação visual e circunferência escrotal na raça
Nelore, estimados por modelo animal. Arquivo Brasileiro
de Medicina Veterinária e Zootecnia, v.48, n.2, p.203-
213, 1996.
ELER, J.P.; Van VLECK, L.D.; FERRAZ, J.B.S. et al. Estimation
of variances due to direct and maternal effects for growth
traits of Nelore cattle. Journal of Animal Science, v.75,
p.3253-3258, 1995.
EUCLIDES FILHO, K. Melhoramento genético animal no
Brasil: fundamentos, história e importância. Campo Grande:
Embrapa Gado de Corte. 1999. 63p. (Documentos, 75)
EUCLIDES FILHO, K.; SILVA, L.O.C.; ALVES, R.G.O. Ten-
dências genéticas na raça Indubrasil. In: REUNIÃO ANUAL
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ZOOTECNIA, 34.,
1997, Juiz de Fora. Anais...Juiz de Fora: Sociedade Brasileira
de Zootecnia, 1997a. p.171-172.
EUCLIDES FILHO, K.; SILVA, L.O.C.; FIGUEIREDO, G.R.
Tendências genéticas na raça Guzerá. In: REUNIÃO ANU-
AL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ZOOTECNIA,
34., 1997, Juiz de Fora. Anais... Juiz de Fora: Sociedade
Brasileira de Zootecnia, 1997b. p.173-174.
FALCONER, D.S.; MACKAY, T.F.C. Introduction to
quantitative genetics. 4.ed. Longman, 1996. 463p.
FIGUEIREDO, E.A.P.; MILAGRES, J.C.; SILVA, M.A. et al.
Estudo de fatores genéticos na fase de cria de gado de corte
no Estado do Rio Grande do Sul. Revista da Sociedade
Brasileira de Zootecnia, v.9, n.3, p.453-367, 1980.
FREUND, J.F.; WALPOLE, R.E. Mathematical statistics.
3.ed. New Jersey: Prentice-Hall, 1980. 547p.
FUTUYMA, D.J. Biologia evolutiva. 2.ed. Ribeirão Preto:
SBG/CNPq, 1993. 631p.
GARNERO, A.V.; LÔBO, R.B.; BORJAS, A.R. et al. Estima-
tivas de parâmetros genéticos para características incluídas
em critérios de seleção em gado de corte. In: REUNIÃO
ANUAL 
DA 
SOCIEDADE 
BRASILEIRA 
DE
ZOOTECNIA, 35., 1998, Botucatu. Anais... Botucatu:
Sociedade Brasileira de Zootecnia, 1998. p.434-436.
JOSAHKIAN, L.A. Programa de melhoramento genético das
raças zebuínas. In: SIMPÓSIO NACIONAL DA SO-
CIEDADE BRASILEIRA DE MELHORAMENTO ANI-
MAL, 3., 2000, Belo Horizonte. Anais… Belo Horizonte:
Sociedade Brasileira de Melhoramento Animal, 2000. p.76-93.
KOOTS, K.R.; GIBSON, J.P.; SMITH, C. et al. Analyses of
published genetic parameter estimates for beef production
traits. 1. Heritability. Animal Breeding Abstract, v.62, n.5,
p.309-338, 1994a.
KOOTS, K.R.; GIBSON, J.P.; WILTON, J.W. Analyses of
published genetic parameter estimates for beef production
traits. 2. Phenotypic and genetic correlations. Animal
Breeding Abstract, v.62, n.11, p.825-853, 1994b.
MARQUES, L.F.A.; MILAGRES, J.C.; CASTRO, A.C.G. et
al. Fatores de meio que influenciam o crescimento de gado
Guzerá em regiões do Espírito Santo e Minas Gerais.
Revista da Sociedade Brasileira de Zootecnia, v.12, n.2,
p.369-388, 1983.
MARTINS FILHO, R.;  LOBO, R.N.B.; LIMA, F.A.M. et al.
Parâmetros genéticos e fenotípicos de pesos e ganhos em
pesos de bovinos zebus no estado do Ceará. In: REUNIÃO
ANUAL 
DA 
SOCIEDADE 
BRASILEIRA 
DE
ZOOTECNIA, 34., 1997, Juiz de Fora. Anais... Juiz de Fora:
Sociedade Brasileira de Zootecnia, 1997. p.248-250.
MASCIOLI, A.S. Estimativas de parâmetros genéticos e
proposição de critérios de seleção para pesos em bovinos
da raça Canchim. Jaboticabal: Universidade Estadual
Paulista, 1995. 95p. Dissertação (Mestrado em Zootecnia) -
Universidade Estadual Paulista, 1995.
MELLO, S.P.; ALENCAR, M.M.; SILVA, L.C.O. Estimativas
de (co)variância e tendências genéticas para pesos em um
rebanho Canchim. Revista Brasileira de Zootecnia, v.31,
n.4, p.1707-1714, 2002.
MOHIUDDIN, G. Estimates of genetic and phenotypic
parameters of some performance traits en beef cattle.
Animal Breeding Abstract, v.61, n.8, p.496-522, 1993.

1613
R. Bras. Zootec., v.32, n.6, p.1604-1613, 2003 (Supl. 1)
MUCARI & OLIVEIRA
NOBRE, P.R.C.; ROSA, A.N.; EUCLIDES FILHO, K. Tendên-
cias genéticas de características de desenvolvimento ponderal
de raças zebuínas em Minas Gerais. In: REUNIÃO ANUAL
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ZOOTECNIA, 24.,
1987, Brasília. Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de
Zootecnia, 1987. p.290.
OLIVEIRA, J.A. Estudo genético-quantitativo do desenvol-
vimento ponderal do gado Canchim. Ribeirão Preto:
Universidade de São Paulo, 1979. 146 p. Tese (Doutorado em
Ciências) - Universidade de São Paulo, 1979.
OLIVEIRA, J.A.; BASTOS, J.F.P.; TONHATI, H. Endogamia
em um rebanho da raça Guzerá. Revista Brasileira de
Zootecnia, v.28, n.4, p.721-728, 1999.
OLIVEIRA, J.A.; BEZERRA, L.A.F.; BASTOS, J.F.P. Corre-
lações genéticas e fenotípicas entre pesos e produção de leite
na primeira lactação em fêmeas da raça Guzerá. Boletim da
Indústria Animal, v.51, n.1, p.7-11, 1994.
OLIVEIRA, J.A.; LÔBO, R.B. Fatores ambientes e genéticos
relacionados com o peso aos dezoito meses e ganho diário em
bovinos Guzerá. Revista da Sociedade Brasileira de
Zootecnia, v.21, n.4, p.629-636, 1992.
OLIVEIRA, J.A.; LÔBO, R.B.; OLIVEIRA, H.N. Tendência
genética em pesos e ganhos em peso de bovinos da raça
Guzerá. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.30, n.11,
p.1355-1360, 1995.
OLIVEIRA, N.A.; BARBOSA, S.B.P.; MARTINS FILHO, R.
et al. Avaliação de características de crescimento em um
rebanho Guzerá. In: REUNIÃO ANUAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE ZOOTECNIA, 35., 1998, Botucatu.
Anais...Botucatu: Sociedade Brasileira de Zootecnia, 1998.
p.449-451.
SANTORO, K.R.; BARBOSA, S.B.P.; OLIVEIRA, J.C.V.
Influência de efeitos fixos sobre características de crescimen-
to de bovinos Guzerá, no estado de Pernambuco. In: REU-
NIÃO ANUAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
ZOOTECNIA, 37., 2000, Viçosa, MG. Anais eletrônicos...
Viçosa, MG: Sociedade Brasileira de Zootecnia, 2000.
Disponível em: <http://www.sbz.org.br/scripts/anais2000/
fichatrab.asp?Id=130. Acesso em 30/05/2001.
Recebido em: 12/08/02
Aceito em: 08/04/03
SARMENTO, J.L.R.; PIMENTA FILHO, E.C.; RIBEIRO, M.
N. et al. Estudo genético quantitativo do peso pós-desmama
de bovinos Nelore e Guzerá no estado da Paraíba. In: REU-
NIÃO ANUAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
ZOOTECNIA, 37., 2000, Viçosa. Anais eletrônicos... Vi-
çosa, MG: Sociedade Brasileira de Zootecnia, 2000. Dispo-
nível em: <http://www.sbz.org.br/scripts/anais2000/
fichatrab.asp?Id=102. Acesso em 30/05/2001.
STATISTICAL ANALYSIS SYSTEM  - SAS. SAS/STAT User’s
Guide. version 6.12. 4.ed, v.2, Cary: 1998. 842p.
SILVA, A.M.R.S. Estudo da forma da curva de crescimento e das
características genéticas e de ambiente e de seus parâmetros
em bovinos da raça Guzerá. Ilha Solteira: Universidade
Estadual Paulista, 2000. 52p. Dissertação (Mestrado em
Zootecnia) - Universidade Estadual Paulista, 2000.
SILVA, L.O.C.; EUCLIDES FILHO, K.; FIGUEIREDO, G.R.
et al. Tendências genéticas na raça Tabapuã no Brasil. In:
REUNIÃO ANUAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
ZOOTECNIA, 34., 1997, Juiz de Fora. Anais... Juiz de Fora:
Sociedade Brasileira de Zootecnia, 1997b. p.177-178.
SILVA, L.O.C.; EUCLIDES FILHO, K.; NOBRE, P.R.C. et al.
Tendências genéticas na raça Nelore no Brasil. In: REUNIÃO
ANUAL 
DA 
SOCIEDADE 
BRASILEIRA 
DE
ZOOTECNIA, 34., 1997, Juiz de Fora. Anais... Juiz de Fora:
Sociedade Brasileira de Zootecnia, 1997a. p.175-176.
SOUZA, J.C.; SILVA, L.O.C.; MALHADO, C.H.M. et al.
Influência da idade da vaca e correlação genética para pesos
de bezerros da raça Guzerá, criados nos estados de Minas
Gerais e Goiás. In: REUNIÃO ANUAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE ZOOTECNIA,37., 2000, Viçosa. Anais
eletrônicos... Viçosa, MG: Sociedade Brasileira de Zootecnia,
2000. Disponível em: <http://www.sbz.org.br/scripts/
anais2000/fichatrab.asp?Id=58. Acesso em 30/05/2001.
