Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
 
Estimativas de herdabilidade e tendências genéticas para características  
de crescimento e reprodutivas em bovinos da raça Nelore 
 
 
[Estimates of heritability and genetic trends for growth and reproduction traits in Nelore cattle] 
 
M.M.M. Laureano1, A.A. Boligon2*, R.B. Costa2, S. Forni3, J.L.P. Severo4, L.G. Albuquerque5,6 
 
1Instituto de Ciências Sociais, Educação e Zootecnia - UFAM – Parintins, AM 
2Aluno de pós-graduação - FCAV-UNESP – Jaboticabal, SP 
3Genus PLC – Hendersonville, Tennessee, EUA 
4GenSys Consultores Associados S/C Ltda. – Porto Alegre, RS 
5Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias - UNESP – Jaboticabal, SP 
6Pesquisadora de CNPq e do INCT-CA 
 
RESUMO 
 
Foram estimados os coeficientes de herdabilidade e a mudança genética para peso à desmama (PD), peso 
ao sobreano (PS), ganho de peso do nascimento à desmama (GND), ganho de peso da desmama ao 
sobreano (GDS), perímetro escrotal (PE) e idade ao primeiro parto (IPP) em animais da raça Nelore. 
Foram utilizados dados de 128.148 animais nascidos entre 1984 e 2006. Os componentes de variância 
foram estimados pelo método da máxima verossimilhança restrita, e os valores genéticos foram preditos 
por modelos mistos aplicando-se modelo animal bicaracterística, incluindo peso à desmama em todas as 
análises. As tendências genéticas foram estimadas pela regressão dos valores genéticos sobre o ano de 
nascimento dos animais. Os coeficientes de herdabilidade do efeito direto estimados foram de 0,23 (0,07) 
(PD); 0,24 (0,02) (PS); 0,21 (0,01) (GND); 0,23 (0,01) (GDS); 0,46 (0,02) (PE) e 0,15 (0,01) (IPP). As 
tendências genéticas diretas estimadas foram de 0,171 (0,01); 0,219 (0,02); 0,186 (0,03) e 0,224 (0,02) 
kg/ano para PD, PS, GND e GDS, respectivamente, o que representa incrementos de 0,10; 0,08; 0,13 e 
0,22% nas médias das mesmas características ao ano, respectivamente. Para o PE e a IPP no período de 
1984 a 1995, as tendências genéticas foram nulas, com valores de 0,011 (0,03) cm/ano e -0,003 (0,06) 
dias/ano, respectivamente. No segundo período considerado (1996 a 2006), as tendências genéticas para 
PE e IPP foram de 0,069 (0,01) cm/ano e -3,024 (0,04) dias/ano, respectivamente, indicando melhorias 
consideráveis em tais características. Esses valores sugerem que características produtivas e reprodutivas, 
quando utilizadas como critério de seleção, proporcionam progresso genético no rebanho, sendo indicadas 
para seleção de animais da raça Nelore. 
 
Palavras-chave: ganho de peso, idade ao primeiro parto, peso à desmama, peso ao sobreano, perímetro 
escrotal 
 
ABSTRACT 
 
The heritability coefficients and genetic trends for weaning weight (WW), post-yearling weight (PW), 
average gains from birth to weaning (GBW), average gains from weaning to post-yearling (GWP), 
scrotal circumference (SC), and age at first calving (AFC) were estimated in Nelore cattle. Variance 
components and heritability coefficients were estimated by restricted maximum likelihood and breeding 
values were predicted fitting bivariate animal models, always including weaning weight. Data from 
128,148 animals born from 1984 to 2006 were used. Genetic trends for each trait were estimated by 
regression of breeding values on the animal birth year. Heritability estimates for direct effect were 0.23 
(0.07) for WW; 0.24 (0.02) for PW; 0.21 (0.01) for GBW; 0.23 (0.01) for GWP; 0.46 (0.02) for SC; and 
0.15 (0.01) for AFC. The direct genetic trends were 0.171 (0.01); 0.219 (0.02); 0.186 (0.03); and 0.224 
(0.02) kg per year, for WW, PW, GBW, and GWP, respectively, corresponding to increases of 0.10, 0.08, 
                                                 
 Recebido em 27 de setembro de 2009 
Aceito em 28 de dezembro de 2010 
*Autor para correspondência (corresponding author) 
E-mail: arioneboligon@yahoo.com.br 

Laureano et al. 
144  
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
0.13, and 0.22% in the means of the same traits per year, respectively. In the first period (1984 to 1995), 
the SC and AFC genetic trends were null, with values of 0.011 (0.03) cm/year and -0.003 (0.06) 
days/year, respectively. Moreover, in the other period (1996 to 2006), the genetic trends of SC and AFC 
were 0.069 (0.01) cm/year and -3.024 (0.04) days/year, respectively. These values suggest that productive 
and reproductive traits, when used as selection criteria, result in genetic progress of the herd. Thus, they 
are indicated for selection of Nelore cattle. 
 
Keywords: average gains, age at first calving, weaning weight, post-yearling weight, scrotal 
circumference 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
As características de crescimento e reprodução 
são importantes na determinação da eficiência 
econômica de qualquer sistema de produção de 
bovinos 
de 
corte. 
Nesse 
contexto, 
as 
características de crescimento, pesos à desmama 
e ao sobreano e ganho de peso em diferentes 
idades destacam-se como critério de seleção, 
pois, além de apresentarem herdabilidades que 
variam de média a alta magnitude, o que pode 
proporcionar maiores ganhos genéticos por 
geração, são bons indicadores do potencial de 
crescimento dos animais em idades mais 
avançadas.  
 
Atualmente, várias características reprodutivas 
foram incluídas como critério de seleção em 
programas de melhoramento de gado de corte, 
como, por exemplo, o perímetro escrotal. 
Segundo Silva et al. (2000), o perímetro escrotal 
é característica de fácil mensuração, está 
associado à fertilidade e possui correlações 
genéticas favoráveis com outras características 
reprodutivas e de crescimento, principalmente 
nos machos. Por outro lado, Pereira et al. (2002) 
e Boligon et al. (2007) observaram correlação 
genética baixa entre o perímetro escrotal e 
algumas características reprodutivas das fêmeas, 
como a idade ao primeiro parto, indicando que a 
seleção somente para o perímetro escrotal pode 
não ser uma boa alternativa quando se busca 
melhoria 
no 
desempenho 
reprodutivo 
do 
rebanho. 
 
A seleção conjunta de perímetro escrotal com 
características reprodutivas de fêmeas, como, por 
exemplo, idade ao primeiro parto em avaliações 
genéticas, pode ser uma alternativa para 
aumentar a eficiência reprodutiva das matrizes de 
corte (Azevêdo et al., 2006). As fêmeas com 
menor idade ao primeiro parto ficam menos 
tempo ociosas no rebanho, o que implica 
aumento do número de bezerros nascidos e, por 
consequência, maior retorno econômico ao 
produtor. 
 
Independente das características incluídas nos 
índices 
de 
seleção, 
há 
necessidade 
de 
acompanhamento da evolução genética dos 
rebanhos, para verificar a efetividade do 
processo de seleção. Uma das maneiras de 
monitorar esses resultados é feita pelo estudo da 
tendência genética de características sob seleção 
direta ao longo dos anos, bem como de 
características correlacionadas, permitindo um 
redirecionamento das características selecionadas 
no 
programa 
de 
melhoramento, 
quando 
necessário. 
 
Este estudo foi realizado com o objetivo de 
estimar os parâmetros genéticos e as tendências 
genéticas para características de crescimento pré 
e pós-desmama e reprodutivas de machos e 
fêmeas na raça Nelore. 
 
MATERIAL E MÉTODOS 
 
Foram utilizados registros de 128.148 animais da 
raça Nelore, nascidos entre os anos de 1984 e 
2006, provenientes de uma empresa agropecuária 
que se dedica à bovinocultura de corte, 
localizada no estado de São Paulo. 
 
No rebanho estudado, os animais são avaliados e 
selecionados à desmama (próximo aos sete 
meses de idade) e ao sobreano (próximo aos 17 
meses de idade). No sobreano, também é feita a 
mensuração do perímetro escrotal. Em cada 
período de avaliação, 10% das fêmeas e 50%  

Estimativas de herdabilidade... 
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
145 
dos 
machos 
são 
descartados. 
Assim, 
aproximadamente 81% das fêmeas e 25% dos 
machos nascidos anualmente permanecem no 
rebanho 
ou 
são 
comercializados 
como 
reprodutores. Cabe ressaltar que até 1991 não 
ocorria seleção pós-desmama nesse rebanho. 
Atualmente, são consideradas as seguintes 
ponderações na composição do índice de seleção: 
 
IS= [(23 * PD160) + (4 * CD) + (8 * PD) + (8 * MD) + (23 * PD240) + (4 * CS)  
+ (8 * PS) + (8 * MS) + (14 * PE)] / 100, em que: 
 
IS= índice de seleção; PD160= precocidade em 
dias para ganhar 160kg do nascimento à 
desmama; CD= conformação à desmama; PD= 
precocidade à desmama; MD= musculosidade à 
desmama; PD240= precocidade em dias para 
ganhar 240kg pós-desmama; CS= conformação 
ao sobreano; PS= precocidade ao sobreano; MS= 
musculosidade ao sobreano; PE= perímetro 
escrotal medido ao sobreano. 
 
O sistema de produção da empresa baseia-se na 
utilização de pastagens tropicais. No manejo 
reprodutivo, são realizadas duas estações de 
monta, sendo a primeira iniciada em fevereiro e a 
segunda em novembro. A primeira monta inicia-
se em fevereiro, participando as novilhas com 
idade próxima aos 17 meses e machos de 
diferentes idades, selecionados e aprovados no 
exame andrológico. As novilhas que não 
emprenham participam, novamente, da segunda 
estação de monta, juntamente com as matrizes do 
plantel. As vacas que não emprenham na 
segunda estação de monta são descartadas do 
rebanho. 
 
As características utilizadas neste estudo foram: 
peso à desmama (PD), peso ao sobreano (PS), 
ganho de peso do nascimento à desmama (GND), 
ganho de peso da desmama ao sobreano (GDS), 
perímetro escrotal (PE) e idade ao primeiro parto 
(IPP). 
 
Os grupos de contemporâneos considerados para 
cada característica são descritos a seguir: PD e o 
GND: fazenda de nascimento, fazenda da 
desmama, grupo de manejo ao nascimento, grupo 
de manejo à desmama, ano e mês de nascimento 
e sexo. Além desses, para o PS e o GDS foram 
incluídos, no grupo de contemporâneo, a fazenda 
do sobreano e grupo de manejo ao sobreano. 
Para o PE, o grupo de contemporâneo foi o 
mesmo descrito para o PS e o GDS, porém sem a 
inclusão do sexo. Para a IPP, o grupo de 
contemporâneo foi o mesmo descrito para o PE, 
com a inclusão do tipo de serviço (monta natural 
ou inseminação artificial). 
Grupos de contemporâneos com menos de quatro 
observações foram excluídos, totalizando 3.129 
(PD); 2.469 (PS); 1.773 (GND); 2.414 (GDS); 
986 
(PE) 
e 
1.780 
(IPP) 
grupos 
de 
contemporâneos. Além do efeito fixo de grupo 
de contemporâneos, foram consideradas como 
covariáveis a idade do animal no momento da 
pesagem (exceto para GND e GDS) e a idade da 
mãe ao parto (efeitos linear e quadrático). Para 
GND e GDS, também foram utilizados como 
covariáveis o número de dias do nascimento à 
desmama e o número de dias da desmama ao 
sobreano, respectivamente. 
 
Os 
componentes 
de 
(co)variâncias 
foram 
estimados 
pelo 
método 
da 
máxima 
verossimilhança 
restrita, 
utilizando-se 
o 
programa 
computacional 
MTDFREML 
(Boldman et al., 1995) e empregando-se modelo 
animal uni e bicaracterística. As análises 
bicaracterísticas foram realizadas sempre com 
peso à desmama com o objetivo de minimizar os 
efeitos da seleção. Nos modelos utilizados, foram 
considerados como efeitos aleatórios os efeitos 
genético aditivo direto e residual. Além desses, 
para peso à desmama, peso ao sobreano, ganho 
de peso do nascimento à desmama e ganho de 
peso da desmama ao sobreano, foram também 
considerados os efeitos genético aditivo materno 
e de ambiente permanente materno. 
 
Na forma matricial, o modelo geral pode ser 
descrito como: 
 
e
c
Z
m
Z
a
Z
X
y
c
m
a
+
+
+
+
=
β
, em que: 
 
y é o vetor dos caracteres observados; β é o vetor 
dos efeitos fixos; a é o vetor dos efeitos 
genéticos aditivos diretos; m é o vetor dos efeitos 
genéticos aditivos maternos; c é o vetor do efeito 
de ambiente permanente materno, e é o vetor dos 
efeitos residuais; X, Za e Zm são as matrizes de 
incidência relacionando β, a, m, c a y. Assumiu-
se 
que 
E[y]=X 
β; 
Var(a)=A⊗Σa, 
Var(m)=A⊗Σm, Var(c)=A⊗Σc e Var(e)= IN⊗ 

Laureano et al. 
146  
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
Σe, em que: Σa é a matriz de covariância genética 
aditiva direta; Σm é a matriz de covariância 
genética aditiva materna; Σc é a matriz de 
covariância genética de ambiente permanente 
materno; Σe é a matriz de covariância residual; A 
é a matriz de parentesco; I é a matriz identidade 
e ⊗denota o produto direto entre as matrizes. 
Assumiu-se que os vetores a, m, c e e não são 
correlacionados entre si. 
 
Os valores genéticos para cada característica 
foram 
estimados 
e 
utilizados 
para 
obter 
estimativa da tendência genética anual por 
contrastes ortogonais, como mostrado por 
Johnson et al. (1999) e Pereira et al. (2008), 
empregando-se 
o 
programa 
computacional 
MTDFREML. Um vetor de coeficientes (k) foi 
gerado e incorporado ao MTDFREML para 
produzir contrastes lineares dos valores genéticos 
(â) sobre os anos de nascimento. Os coeficientes 
em k foram obtidos dividindo-se cada valor em c 
(vetor de coeficientes ortogonais) pelo seu 
respectivo número de observações, sendo c’=[-
11,5; -10,5; -9,5; -8,5; -7,5; -6,5; -5,5; -4,5; -3,5; 
-2,5;-1,5; -0,5; 0,5; 1,5; 2,5; 3,5; 4,5; 5,5; 6,5; 
7,5; 8,5; 9,5; 10,5]. Os coeficientes de regressão 
foram calculados como k’â/c’c, e a variância de 
k’â foi calculada no MTDFREML como 
V(k’â)= k’Caak, em que: Caa é diagonal da 
matriz inversa do coeficiente das equações de 
modelo misto, referente aos animais. O erro-
padrão do coeficiente de regressão foi obtido 
como [V(k’â)]0,5/ c’c, e a significância da 
regressão foi determinada pelo teste t, com graus 
de liberdade iguais a n-2, em que: n é o número 
de anos no contraste. Este procedimento leva em 
conta as covariâncias e, portanto, a deriva 
genética no cálculo do erro-padrão da regressão 
(Sorensen e Kennedy, 1984), o que é importante, 
especialmente em pequenas populações. 
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
A estrutura geral do arquivo de dados analisado 
está descrita na Tab. 1. Os valores médios 
observados para os pesos à desmama e ao 
sobreano 
foram 
171,15 
e 
274,7kg, 
respectivamente, próximos aos descritos por 
Ferraz Filho et al. (2002) e Boligon et al. (2008). 
Para ganho de peso do nascimento à desmama, 
observou-se média de 0,74kg/dia. O ganho de 
peso nessa fase depende mais da habilidade 
materna do que do mérito do próprio animal. No 
período da desmama ao sobreano, observou-se a 
diminuição na velocidade de crescimento, com a 
média 
de 
ganho 
de 
0,31kg/dia. 
Valores 
semelhantes foram relatados por Paneto et al. 
(2002) e Sarmento et al. (2003), para animais da 
raça Nelore. 
 
 
Tabela 1. Número de observações (N), média e respectivos desvios-padrão (DP) para as características 
avaliadas 
Características 
Número 
Média 
Desvio-padrão 
PD (kg) 
123.681 
171,15 
24,95 
PS (kg) 
55.569 
274,72 
43,84 
GND (kg) 
73.280 
141,47 
25,41 
GDS (kg) 
54.621 
100,93 
34,42 
PE (cm) 
20.702 
26,45 
3,02 
IPP (dias) 
26.050 
1.052,90 
91,75 
PD: peso à desmama; PS: peso ao sobreano; GND: ganho de peso do nascimento à desmama; GDS: ganho de peso da 
desmama ao sobreano; PE: perímetro escrotal; IPP: idade ao primeiro parto. 
 
Para o perímetro escrotal, a média obtida 
(26,45cm) está dentro da amplitude de valores 
descritos na literatura para raça Nelore, que 
variam de 26,0 a 28,3cm (Pereira et al., 2000; 
Forni e Albuquerque, 2005; Pereira et al., 2005, 
Boligon et al., 2007). A idade ao primeiro parto, 
média obtida no rebanho estudado (1.052,9 dias), 
assemelha-se às relatadas por Dias et al. (2004), 
Forni e Albuquerque (2005) e Boligon et al. 
(2007). 
 
As estimativas de herdabilidades diretas e 
respectivos erros-padrão, obtidas em análises 
unicaracterística, foram de 0,20 (0,07); 0,21 
(0,02); 0,18 (0,01); 0,21 (0,01); 0,42 (0,02) e 
0,12 (0,01) para peso à desmama, peso ao 
sobreano, ganho de peso do nascimento à 
desmama, ganho de peso da desmama ao 
sobreano, perímetro escrotal e idade ao primeiro 
parto, respectivamente. 
 

Estimativas de herdabilidade... 
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
147 
As herdabilidades diretas estimadas para peso à 
desmama e peso ao sobreano foram de 
magnitude moderada (Tab. 2), estando próximas 
aos valores descritos por Mercadante et al. 
(2004) e Boligon et al. (2008). Lôbo et al. (2000) 
descreveram herdabilidades diretas médias de 
0,30 e 0,35 para peso à desmama e peso ao 
sobreano, respectivamente. De modo semelhante, 
Giannotti et al. (2005) relataram herdabilidades 
diretas de 0,23 e 0,31, na mesma ordem, para 
peso à desmama e peso ao sobreano. Lira et al. 
(2008) 
relataram 
estimativas 
médias 
de 
herdabilidade direta de 0,28 e 0,35 para  peso à 
desmama e peso ao sobreano, respectivamente. 
 
 
Os estudos que apresentam maiores valores de 
herdabilidade para peso ao sobreano não 
consideraram o efeito genético materno no 
modelo de análise, o que pode ter superestimado 
a variância genética aditiva. A inclusão do efeito 
genético materno em análises de pesos pós-
desmama tem sido mencionada em alguns 
trabalhos, como o de Meyer et al. (1991), que 
observaram que esse efeito apresentou influência 
sobre 
características 
de 
crescimento 
pós-
desmama, uma vez que o efeito materno passa a 
fazer parte do efeito residual quando não 
incluído no modelo. Este efeito tem grande 
influência nos pesos pré-desmama, que podem 
influenciar nas medidas pós-desmama. 
 
Tabela 2. Estimativas de (co)variâncias e parâmetros genéticos para características de crescimento e 
reprodutivas, obtidas em análises bicaracterísticas com peso à desmama 
Estimativas 
σ2
a 
σ2
m 
σ2
c 
σ2
e 
h2
a 
h2
m 
rg 
PD 
PD 
57,87 
19,67 
39,05 
136,51 
0,23 
0,08 
1,00 
PS 
100,93 
8,77 
3,19 
316,68 
0,24 
0,02 
0,70 
GND 
69,14 
19,54 
8,92 
227,47 
0,21 
0,06 
0,43 
GDS 
82,93 
15,66 
11,51 
254,49 
0,23 
0,04 
0,54 
PE 
2,84 
- 
- 
3,36 
0,46 
- 
0,24 
IPP 
731,47 
- 
- 
4.052,98 
0,15 
- 
-0,16 
PD: peso à desmama; PS: peso ao sobreano; GND: ganho de peso do nascimento à desmama; GDS: ganho de peso da 
desmama ao sobreano; PE: perímetro escrotal; IPP: idade ao primeiro parto; σ2
a: variância genética aditiva direta; σ2
m: 
variância genética materna; 
σ
2
c: variância de ambiente permanente materno; σ2
e: variância ambiental; h2
a: 
herdabilidade do efeito direto; h2
m: herdabilidade do efeito materno; rg: correlação genética. 
 
As estimativas de herdabilidade direta, para 
ganho de peso do nascimento à desmama e 
ganho de peso da desmama ao sobreano, foram 
de média magnitude (Tab. 2), indicando que o 
valor fenotípico nessas características pode ser 
utilizado como estimador do valor genético 
aditivo direto; consequentemente, a utilização 
dessas características como critério de seleção 
pode trazer aumento no ganho de peso do 
período correspondente. Ao estudarem ganhos de 
peso pré e pós-desmama, definidos como ganhos 
dos 100 aos 300 e dos 300 aos 600 dias de  
idade, respectivamente, Holanda et al. (2004), 
em 
análise 
unicaracterística, 
estimaram 
herdabilidades diretas de 0,23 e 0,06 para ganho 
de peso pré e pós-desmama, respectivamente. 
 
As herdabilidades maternas estimadas, para as 
características de crescimento, foram abaixo de 
0,10, valores menores que os relatados para peso 
à desmama e ao sobreano, por Ribeiro et al. 
(2001) e Ferraz Filho et al. (2002). O efeito 
materno teve pouca importância, principalmente, 
no peso ao sobreano, em razão da alta variância 
aditiva e da baixa variância materna estimadas 
nessa característica em relação às demais. São 
poucos os estudos que incluem o efeito materno 
na avaliação do peso ao sobreano, entretanto a 
baixa magnitude dessa herdabilidade é esperada, 
uma vez que a influência dos efeitos maternos 
em pesos pós-desmama é menor. Segundo 
Albuquerque e Meyer (2001), em idades pós-
desmama, apesar da baixa relevância, o efeito 
materno continua presente. 
 
O coeficiente de herdabilidade direta estimado 
para o perímetro escrotal foi semelhante aos 
valores observados por Pereira et al. (2000), 
Forni e Albuquerque (2005) e Boligon et al. 
(2007). Em trabalho de revisão com zebuínos de 
corte, 
Lira 
et 
al. 
(2008) 
descreveram 
herdabilidade direta para perímetro escrotal ao 
sobreano de 0,28 a 0,76, com valor médio de 
0,35. A estimativa de herdabilidade obtida neste 

Laureano et al. 
148  
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
estudo para o perímetro escrotal sugere que parte 
considerável da variação entre os animais, para 
essa característica, é decorrente do efeito 
genético direto. Deste modo, o perímetro escrotal 
deve responder à seleção individual com bastante 
eficiência. 
 
Para 
idade 
ao 
primeiro 
parto, 
a 
baixa 
herdabilidade estimada (0,15) é coerente com os 
valores descritos na literatura, que variam de 
0,12 a 0,16 (Pereira et al., 2000; Dias et al., 
2004; Boligon et al., 2007). A baixa magnitude 
de herdabilidade, estimada neste trabalho, para 
idade ao primeiro parto pode ser explicada, em 
parte, pelo fato de que apenas as fêmeas que 
pariram entraram nas análises, portanto parte da 
variação genética existente na característica não 
foi 
estimada. 
Uma 
alternativa 
para 
esse 
problema, sugerida por Dias et al. (2004), seria a 
inclusão de todas as fêmeas expostas ao touro na 
análise, atribuindo uma idade ao primeiro parto 
para as fêmeas que não conceberam e usando a 
idade ao primeiro parto mais alta dentro do seu 
grupo de contemporâneos. 
 
No geral, a grande influência dos efeitos 
genéticos não aditivos e de ambiente na idade ao 
primeiro parto indica que a expressão da 
característica depende de condições adequadas 
de manejo. Entretanto, mesmo que melhorias no 
manejo dos animais possam ser alternativas mais 
rápidas para a redução de sua expressão, 
considerando a importância econômica das 
características 
reprodutivas, 
os 
processos 
seletivos a longo prazo poderão ter impacto 
positivo na produtividade dos rebanhos. 
 
Para peso à desmama e peso ao sobreano, as 
tendências genéticas foram de 0,171 (0,01) e 
0,219 (0,02) kg/ano, respectivamente (Fig. 1). 
Em termos de mudança genética anual, isso 
representa incrementos de 0,10 e 0,08% nas 
médias anuais do peso à desmama e peso ao 
sobreano, respectivamente, e uma diferença de, 
aproximadamente, 3,9 e 5,0kg no período de 
seleção estudado, para estas características, 
respectivamente. Esses resultados sugerem que a 
seleção que vem sendo praticada no rebanho 
estudado está provocando mudanças positivas 
nas médias dos pesos dos animais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Tendências genéticas aditivas diretas para peso à desmama (PD), peso ao sobreano (PS), ganho 
de peso do nascimento à desmama (GND) e ganho de peso da desmama ao sobreano (GDS), no período 
de 1984 a 2006. 
y = - 471,01+ 0,219 * ano
R2 = 0,91
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
y = - 380,40 + 0,171 * ano 
R2 = 0,93
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
Valor genético
y = - 370,33 + 0,186 * ano 
R2 = 0,88
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
Ano de nascimento
Valor genético
y = - 407,74 + 0,224 * ano
R2 = 0,94
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
Ano de nascimento
PD 
PS 
GDS 
GND 

Estimativas de herdabilidade... 
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
149 
Cabe ressaltar que, até 1991, não ocorria seleção 
pós-desmama nesse rebanho; dessa forma, pode-
se observar que o ganho genético anual para peso 
ao sobreano foi mais acentuado a partir de 1995, 
período em que se consegue observar os 
resultados dessa seleção. Já para o período 
anterior a 1991, o aumento na tendência genética 
do peso ao sobreano pode ter ocorrido por 
resposta correlacionada à seleção, uma vez que a 
correlação genética estimada entre peso à 
desmama e peso ao sobreano é de 0,70 (Tab. 2). 
De 
modo 
geral, 
as 
tendências 
genéticas 
estimadas para peso à desmama e peso ao 
sobreano apresentaram valores favoráveis, visto 
que os animais não são selecionados diretamente 
para maiores pesos em determinadas idades, mas 
são utilizados índices de seleção que incluem 
dias para ganhar determinado peso. 
 
As tendências genéticas do peso à desmama e 
peso ao sobreano são semelhantes às obtidas por 
Ferraz Filho et al. (2002), que relataram 
tendências genéticas diretas iguais a 0,13 e 
0,28kg/ano, 
respectivamente, 
para 
peso 
à 
desmama e peso ao sobreano, as quais 
corresponderam a incrementos na mudança 
genética anual de 0,08 e 0,10% nas médias dos 
pesos, para animais da raça Tabapuã. Mucari e 
Oliveira (2003), também para animais de raça 
zebuína, relataram tendências genéticas de 0,155 
e 0,345kg/ano, para peso à desmama e peso ao 
sobreano, respectivamente. De acordo com esses 
autores, os ganhos genéticos relativamente 
baixos 
podem 
estar 
associados 
à 
baixa 
variabilidade genética observada no rebanho 
avaliado. 
 
As mudanças genéticas estimadas para ganho de 
peso do nascimento à desmama e da desmama ao 
sobreano de 0,186 (0,03) e 0,224 (0,02), 
respectivamente, representam tendência média 
anual de 0,13 e 0,22%. Em rebanhos da raça 
Nelore, 
Holanda 
et 
al. 
(2004) 
relataram 
mudanças genéticas anuais menores, ou seja, 
0,001kg e 0,075kg, para ganhos de peso pré e 
pós-desmama, respectivamente. Segundo os 
autores, 
apesar 
de 
os 
ganhos 
genéticos 
apresentarem valores aparentemente pequenos, 
esse progresso deve ser levado em consideração, 
pois as mudanças são estáveis e cumulativas ao 
longo dos anos. 
Para as características reprodutivas, as tendências 
genéticas foram estimadas considerando-se dois 
períodos (Tab. 2). Para o PE no período de 1984 
a 1995, a tendência genética foi de 0,011 (0,03) 
cm/ano, representando uma mudança média 
anual de 0,04%. As mudanças genéticas anuais 
nesse período não foram suficientes para 
considerar que esta população esteja evoluindo 
geneticamente em termos de aumento do 
perímetro escrotal; dessa forma, maior atenção 
foi dada à seleção dos indivíduos utilizados para 
a reprodução. 
 
Por outro lado, no segundo período considerado 
(1996 a 2006), a tendência genética foi 0,069 
(0,01) cm/ano, representando mudança média 
anual de 0,26%. Apesar de o perímetro escrotal 
ser característica que compõe atualmente o 
índice de seleção do rebanho estudado, a seleção 
para características pós-desmama foi iniciada em 
1991, o que justifica ganhos praticamente nulos 
observados para o perímetro escrotal no primeiro 
período estudado. No período de 1996 a 2006, os 
ganhos 
genéticos 
mostraram 
aumentos 
acentuados, sugerindo que a mudança nos 
critérios de seleção preconizados pelo programa 
de melhoramento foi responsável por melhorias, 
principalmente, no desempenho pós-desmama 
dos animais. Utilizando informações de bovinos 
da raça Nelore selecionados, Cyrillo et al. (2001) 
obtiveram maior valor de mudança genética para 
o perímetro escrotal (0,31cm/ano). 
 
Para a idade ao primeiro parto, pode-se observar 
estabilidade na tendência genética no primeiro 
período considerado, sendo ela considerada nula, 
com valor de -0,003 (0,06) dias/ano (Fig. 2). 
Entretanto, no período de 1996 a 2006, 
obtiveram-se 
melhorias 
consideráveis 
na 
tendência genética, com valor de -3,024 (0,04) 
dias/ano, indicando redução considerável em tal 
característica. Esse resultado pode ser explicado 
em razão da exposição das fêmeas em idades 
mais jovens na estação de monta, o que permite 
que alguns animais expressem seu potencial 
genético para precocidade sexual. Assim, a 
seleção que vem sendo praticada nos últimos 
anos está proporcionando melhorias na eficiência 
reprodutiva do rebanho, com a redução na idade 
ao primeiro parto das fêmeas. 
 
 
 

Laureano et al. 
150  
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Tendências genéticas aditivas diretas para perímetro escrotal (PE) e idade ao primeiro parto 
(IPP), nos períodos de 1984 a 1995 e de 1996 a 2006. 
 
Utilizando informações de animais da raça Gir, 
Balieiro et al. (1999) relataram tendência 
genética para IPP de 0,008 meses/ano. Segundo 
esses autores, mudanças de pequena magnitude 
observadas 
em 
algumas 
características 
reprodutivas podem ser parcialmente explicadas 
pela pequena variabilidade genética, em razão da 
utilização de estações de monta com períodos 
curtos. Outro fator que contribui para a 
estimação de variâncias genéticas aditivas de 
pequena magnitude para a idade ao primeiro 
parto é o atraso na exposição de novilhas à 
reprodução. Isso dificulta que alguns animais 
expressem 
seu 
potencial 
genético 
para 
precocidade sexual, o que não é o caso do 
rebanho analisado. 
 
Apesar de os ganhos genéticos obtidos para as 
características reprodutivas apresentarem valores 
baixos, 
o 
progresso 
genético 
deve 
ser 
considerado, pois as mudanças genéticas são 
estáveis, cumulativas e permanentes ao longo 
dos anos. Entretanto, apesar de serem estáveis, 
tais mudanças genéticas podem vir a não se 
expressar fenotipicamente como consequência 
das condições ambientais distintas ao longo dos 
anos avaliados. Com a utilização do índice de 
seleção atual, que inclui características de 
crescimento e reprodutivas, foram obtidos 
ganhos genéticos de maior magnitude, visto que 
esse índice considera as características em 
conjunto, 
com 
valores 
relativos 
à 
sua 
importância econômica. 
 
CONCLUSÕES 
 
As características de crescimento e reprodutivas 
apresentaram variabilidade genética e podem ser 
incluídas em programas de melhoramento 
genético, pois respondem à seleção individual. 
As tendências genéticas para pesos, ganhos de 
peso e perímetro escrotal foram positivas, o que 
mostra ter ocorrido progresso genético no 
rebanho e sugere que os critérios de seleção 
utilizados resultaram em progresso genético 
nessas características. A idade ao primeiro parto 
y = - 22,68 + 0,011 * ano
R2 = 0,81
-0,3
0
0,3
0,6
0,9
1980
1985
1990
1995
2000
Valor genético
y = - 136,84 + 0,069 * ano 
R2 = 0,93
-0,3
0
0,3
0,6
0,9
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
y = 7,12 - 0,003 * ano
R2 = 0,64
-30
-20
-10
0
10
1980
1985
1990
1995
2000
Ano de nascimento
Valor genético
y = 6035,4 - 3,024 * ano 
R2 = 0,91
-30
-20
-10
0
10
1994
1996
1998
2000
2002
2004
2006
2008
Ano de nascimento
PE 
PE 
IPP 
IPP 

Estimativas de herdabilidade... 
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
151 
apresentou tendência genética quase nula, nos 
primeiros anos de avaliação, e redução nos 
últimos oito anos, indicando que a seleção 
praticada no rebanho é responsável por melhorias 
dessa característica. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ALBUQUERQUE, L.G.; MEYER, K. Estimates 
of direct and maternal genetic effects for weights 
from birth to 600 days of age in Nelore cattle. J. 
Anim. Breed. Genet., v.118, p.83-92, 2001. 
AZEVÊDO, D.M.M.R; MARTINS FILHO, R.; 
LOBO, R.N.B. Desempenho reprodutivo de 
vacas Nelore no Norte e Nordeste do Brasil. Rev. 
Bras. Zootec., v.35, p.988-996, 2006. 
BALIEIRO, 
E.S.; 
PEREIRA, 
R.S.; 
VERNEQUE, C.S. et al. Estimativas de 
parâmetros genéticos e de tendência fenotípica, 
genética e de ambiente de algumas características 
reprodutivas na raça Gir. Arq. Bras. Med. Vet. 
Zootec., v.51, p.371-376, 1999. 
BOLDMAN, 
K.G.; 
KRIESE, 
L.A.; 
VAN 
VLECK, L.D. et al. A manual for use of 
MTDFREML: a set of programs to obtain 
estimates of variance and (co)variance (DRAFT). 
Lincoln: Department of Agriculture/ARS, 1995. 
120p.  
BOLIGON, 
A.A.; 
RORATO, 
P.R.N.; 
ALBUQUERQUE, L.G. Correlações genéticas 
entre 
medidas 
de 
perímetro 
escrotal 
e 
características produtivas e reprodutivas de 
fêmeas da raça Nelore. Rev. Bras. Zootec., v.36, 
p.565-571, 2007. 
BOLIGON, A.A.; ALBUQUERQUE, L.G.; 
RORATO, P.R.N. Associações genéticas entre 
pesos e características reprodutivas em rebanhos 
da raça Nelore. Rev. Bras. Zootec., v.37, p.596-
601, 2008. 
CYRILLO, 
J.N.S.G.; 
RAZZOK, 
A.G.; 
FIGUEIREDO, L.A. et al. Estimativas de 
tendências e parâmetros genéticos do peso 
padronizados aos 378 dias de idade, medidas 
corporais e perímetro escrotal de machos Nelore 
de Sertãzinho, SP. Rev. Bras. Zootec., v.30, p.56-
65, 2001. 
DIAS, L.T.; EL FARO, L.; ALBUQUERQUE, 
L.G. Estimativas de herdabilidade para idade ao 
primeiro parto de novilhas da raça Nelore. Rev. 
Bras. Zootec., v.33, p.97-102, 2004. 
FERRAZ FILHO, P.B.; RAMOS, A.A.; SILVA, 
L.O.C. et al. Tendência genética dos efeitos 
direto e materno sobre os pesos à desmama e 
pós-desmama de bovinos da raça Tabapuã no 
Brasil. Rev. Bras. Zootec., v.31, p.635-640, 2002. 
FORNI, S.; ALBUQUERQUE, L.G. Estimates 
of genetic correlations between days to calving 
and reproductive and weight traits in Nelore 
cattle. J. Anim. Sci., v.83, p.1511-1515, 2005. 
GIANNOTTI, 
J.G.; 
PACKER, 
I.U.; 
MERCADANTE, 
M.E.Z. 
Meta-análise 
das 
estimativas de herdabilidade para características 
de crescimento em bovinos de corte. Rev. Bras. 
Zootec., v.34, p.1173-1180, 2005. 
HOLANDA, 
M.C.R.; 
BARBOSA, 
S.B.P.; 
RIBEIRO, A.C. et al. Tendências genéticas para 
crescimento em bovinos Nelore em Pernambuco, 
Brasil. Arch. Zootec., v.53, p.185-194. 2004. 
JOHNSON, R.K.; NIELSEN, M.K.; CASEY 
D.S. Responses in ovulation rate, embryonal 
survival, and litter traits in swine to 14 
generations of selection to increase litter size. J. 
Anim. Sci., v.77, p.541-557, 1999. 
LIRA, T., ROSA, E.M., GARNERO, A.V. 
parâmetros 
genéticos 
de 
características 
produtivas e reprodutivas em zebuínos de corte 
(revisão). Cienc. Anim. Bras., v.9, p.1-22, 2008. 
LÔBO, R.N.B., MADALENA, F.E., VIEIRA, 
A.R. Average estimates of genetic parameters for 
beef and dairy cattle in tropical regions. Anim. 
Breed. Abst., v.68, p.433-462, 2000. 
MERCADANTE, M.E.Z.; RAZOOK, A.G.; 
TROVO, J.B.F. et al. Parâmetros genéticos do 
peso no início da estação de monta, considerando 
indicativo do peso adulto de matrizes Nelore. 
Rev. Bras. Zootec., v.33, p.1135-1144, 2004. 
MEYER, K.; HAMMOND, K.; MACKINNON, 
M.J. et al. Estimates of covariances between 
reproduction and growth in Australian beef 
cattle. J. Anim. Sci., v.69, p.3533-3543, 1991. 
MUCARI, T.B.; OLIVEIRA, J.A. Análise 
genético-quantitativa de pesos aos 8, 12, 18 e 24 
meses de idade em um rebanho da raça Guzerá. 
Rev. Bras. Zootec., v.32, p.1604-1613, 2003. 
PANETO, J.C.C.; LEMOS, D.C.; BEZERRA, 
L.A.F. 
et 
al. 
Estudo 
de 
características 
quantitativas de crescimento dos 120 aos 550 
dias de idade em gado Nelore. Rev. Bras. 
Zootec., v.31, p.668-674, 2002. 

Laureano et al. 
152  
Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.63, n.1, p.143-152, 2011 
PEREIRA, E.; ELER, J.P.; FERRAZ, J.B.S. 
Correlação genética entre perímetro escrotal e 
algumas características reprodutivas na raça 
Nelore. Rev. Bras. Zootec., v.29, p.1676-1683, 
2000. 
PEREIRA, E.; ELER, J.P; FERRAZ, J.B.S. 
Análise genética de características reprodutivas 
na raça Nelore. Pesq. Agrop. Bras., v.37, p.703-
702, 2002.  
PEREIRA, J.C.C.; RIBEIRO, S.H.A.; SILVA, 
M.A. 
Análise 
genética 
de 
características 
ponderais e reprodutivas de fêmeas bovinas 
Tabapuã. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.57, 
supl.2, p.231-236, 2005. 
PEREIRA, M.C.; MERCADANTE, M.E.Z.; 
RAZOOK, A.G. et al. Results of 23 years of 
selection for post-weaning weight in a Caracu 
herd. S. Afric. J. Anim. Sci., v.38, p.136-144, 
2008. 
RIBEIRO, N.M.; PIMENTA FILHO, E.C.; 
MARTINS, G.A. et al. Herdabilidades para 
efeitos direto e materno de características de 
crescimento de bovinos Nelore no estado da 
Paraíba. Rev. Bras. Zootec., v.30, p.1224-1227, 
2001. 
SARMENTO, J.L.R.; PIMENTA FILHO, E.C.; 
RIBEIRO, R.M.F. et al. Efeitos ambientais e 
genéticos sobre ganho em peso diário de bovinos 
Nelore no estado da Paraíba. Rev. Bras. Zootec., 
v.32, p.325-330, 2003. 
SILVA, A.M.; ALENCAR, M.M.; FREITAS, 
A.R. et al. Herdabilidades e correlações 
genéticas para peso e perímetro escrotal de 
machos e características reprodutivas e de 
crescimento de fêmeas, na raça Canchim. Rev. 
Bras. Zootec., v.29, p.2223-2230, 2000. 
SORENSEN, 
D.A; 
KENNEDY, 
B.W. 
Estimation of response to selection using least 
squares and mixed model methodology. J. Anim. 
Sci., v.58, p.1097-1106, 1984. 
 
