 
 
 
 
1 
 
Estimativas de correlações genéticas entre pesos do nascimento à idade adulta em animais da raça 
Nelore1 
 
Arione Augusti Boligon2, Lucia Galvão de Albuquerque3,4, Maria Eugênia Zerlotti Mercadante5, 
Raysildo Barbosa Lôbo6 
 
1 Parte da dissertação de mestrado da primeira autora, financiada pelo CNPq e FAPESP 
2Discente 
do 
Programa 
de 
Pós-Graduação 
em 
Genética 
e 
Melhoramento 
Animal 
da 
FCAV/UNESP. 
Jaboticabal/SP.arioneb@bol.com.br 
3Docente da Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias - FCAV/UNESP. Jaboticabal/SP. lgalb@fcav.unesp.br 
4Pesquisadora do CNPq 
5Estação Experimental de Zootecnia de Sertãozinho - IZ/APTA/SAA-SP. Sertãozinho/SP, Brasil. mezmerca@ig.com.br 
6Pesquisador Associado da Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores (ANCP). Ribeirão Preto/SP. raysildo@ancp.org.br 
 
 
Resumo: Dados de 19.458 animais da raça Nelore, participantes do Programa de Melhoramento 
Genético da Raça Nelore (PMGRN), foram utilizados para estimar correlações genéticas entre pesos ao 
nascimento (PN), à desmama (PD), ao sobreano (PS) e aos 2 (P2A), 3 (P3A) e 5 (P5A) anos de idade. 
Utilizou-se o método da máxima verossimilhança restrita, em análise multicaracterística, com modelo 
que incluiu o efeito genético aditivo direto, como aleatório, além dos efeitos fixos de grupo de 
contemporâneos, idade do animal à pesagem (com exceção do modelo para PN) e idade da mãe ao parto. 
O efeito aleatório de ambiente permanente materno também foi incluído para PN, PD e PS, e o genético 
materno somente no modelo do PD. As correlações genéticas estimadas entre os pesos foram positivas e 
de moderadas a altas, com tendência de diminuição de acordo com o aumento da distância entre as 
pesagens, indicando que a seleção para peso em qualquer idade deverá promover mudança genética nos 
pesos nas demais idades, inclusive no peso adulto de fêmeas.  
 
Palavras–chave: bovinos de corte, correlação genética, maturidade, peso corporal 
 
Estimates of genetic correlations between weights from birth to mature in Nelore cattle 
 
Abstract: Records of 19,458 Nellore breed animals, born from 1975 to 2002, from 8 herds participating 
in the Nellore Cattle Breeding Program (NCBP) were used to estimate genetic correlations between birth 
weight (BW), weaning weight (WW), and 18 months (W18M), 2 (W2Y), 3 (W3Y) and 5 (W5Y) years of 
age. The restricted maximum likelihood method, with multivariate analyses, was used. The model 
included the random additive genetic direct effect (animal) and fixed effects of contemporary group and 
the covariates, age of calf (except for BW) and age of cow at calving (linear and quadratic effects). For 
BW, WW and W18M the model included also permanent environmental effects as randon, and for WW 
the additive maternal effect was added. The genetic correlation estimates between traits were positive 
and moderate to high, decreasing with the increase in the distance between records. In general, these 
results indicate that selection for weight at any age will promote changes in weights on every age 
including female mature weight. 
 
Keywords: beef cattle, body weight, genetic correlation, maturity 
 
Introdução 
A seleção de animais que apresentam maiores pesos em idades jovens é uma prática comum nos 
programas de melhoramento de bovinos de corte. Nos últimos anos, a seleção para maiores pesos, ou 
ganhos em peso, em idades jovens, tem sido questionada com argumento de que este critério pode trazer, 
como conseqüência, o aumento do peso adulto dos animais. 
Os registros de peso adulto em um programa de melhoramento genético se constituem em amostra 
bastante selecionada e estão sujeitos aos efeitos de seleção, já que são obtidos apenas em parte dos 
animais nascidos, geralmente, nas fêmeas em reprodução. Nesse contexto, análises multicaracterísticas 
levam em conta o descarte não-aleatório, explorando as correlações genéticas e ambientais entre uma 
medida tomada antes da seleção dos animais e pesos adultos medidos subseqüentemente (Meyer, 1995) 
sendo, dessa forma, uma alternativa para avaliação genética do peso adulto (Mercadante et al., 2004). 
No geral, estudos disponíveis sobre peso adulto de Bos indicus sugerem a existência de 
variabilidade genética suficiente para o alcance de mudança genética em programas de melhoramento 

 
2 
 
(Rosa et al., 2001 e Mercadante et al., 2004), seja com objetivo de diminuir, aumentar, ou mantê-lo 
constante. Porém, observa-se uma grande lacuna de pesquisas sobre peso adulto de raças zebuínas em 
condições brasileiras, desde abordagens sobre que pesos devem ser considerados em uma avaliação 
genética, até a magnitude das correlações com pesos e ganhos em peso obtidos em idades jovens. 
O objetivo do presente estudo foi estimar correlações genéticas entre pesos do nascimento à idade 
adulta (peso ao nascer, à desmama, ao sobreano e aos 2, 3 e 5 anos de idade) de animais da raça Nelore. 
 
Material e Métodos 
 
Foram utilizados dados de 19.458 animais da raça Nelore, nascidos entre 1975 e 2002, 
pertencentes a 8 fazendas participantes do Programa de Melhoramento Genético da Raça Nelore 
(PMGRN). As características avaliadas foram: peso ao nascimento (PN), à desmama (PD), ao sobreano 
(PS) e aos 2 (P2A), 3 (P3A) e 5 (P5A) anos de idade. Sempre foram tomadas as pesagens mais próximas 
e essas idades, num intervalo que variou de 180 a 300 dias para PD (240 dias de idade); 490 a 610 dias 
para PS (550 dias de idade); 650 a 810 dias para P2A (2 anos de idade); 2,5 a 3,5 anos para P3A (3 anos 
de idade) e 4,5 a 5,5 anos para P5A (5 anos de idade). Foram excluídos registros de pesos fora dos 
intervalos dados pela média do grupo de contemporâneos (GC) mais ou menos três desvios-padrão. 
Como sugerido por Rosa et al. (2001), o peso mais próximo aos 5 anos de idade foi considerado como 
indicativo do peso adulto. Para as estações de nascimento, foram agrupados os meses de dezembro a 
fevereiro (estação 1), março a maio (estação 2), junho a agosto (estação 3) e setembro a novembro 
(estação 4). Os GC foram constituídos por animais nascidos na mesma fazenda, ano e estação e 
pertencentes ao mesmo sexo. Para P3A e P5A não foi considerado o sexo no GC, uma vez que foram 
analisadas somente informações de fêmeas. GC com menos de 4 observações foram excluídos. A 
estrutura geral do arquivo de dados analisado apresenta-se descrita na Tabela 1.  
 
Tabela 1- Descrição dos dados de peso ao nascimento (PN), à desmama (PD), ao sobreano (PS) e aos 2 
(P2A), 3 (P3A) e 5 (P5A) anos de idade 
Descrição 
PN 
PD 
PS 
P2A 
P3A 
P5A 
Observações 
635 
18.770 
14.242 
5.378 
1.561 
1.222 
Touros 
27 
515 
496 
373 
180 
190 
Vacas 
397 
8.546 
7.382 
3.756 
1.115 
966 
 
 
 
As correlações foram estimadas pelo método da máxima verossimilhança restrita (REML) em 
análise multicaracterística utilizando o programa REMLF90 (Misztal, 2001), que emprega o algoritmo de 
Maximização da Esperança (EM), com processo de aceleração da convergência. O modelo utilizado 
incluiu os efeitos genético aditivo direto, genético aditivo materno (somente para PD), de ambiente 
permanente materno (PN, PD e PS) e residual como aleatórios, além dos efeitos fixos de grupo de 
contemporâneos e os efeitos linear e quadrático da idade do animal à pesagem (com exceção do PN) e da 
idade da mãe ao parto. A matriz de parentesco continha informações de 26.924 animais.  
 
Resultados e Discussão 
O número de observações e as médias de peso nas diferentes idades são apresentados na Figura 1. 
O menor número de observações, obtidos principalmente a partir do sobreano, se deve ao fato dos 
animais serem selecionados da desmama ao sobreano e, a partir dessa idade, terem permanecido nos 
rebanhos somente aqueles usados como reprodutores.  
 
0
5000
10000
15000
20000
0
240
550
730
1095 1825
Idade (dias)
Número de animais
0
200
400
600
Média de peso (kg)
 
Figura 1- Número de animais (barras), média e desvio-padrão de pesos (linhas), por idade 
 

 
3 
 
As correlações genéticas e residuais estimadas entre os pesos do nascimento à idade adulta, 
obtidas na análise multicaracterística, estão apresentadas na Tabela 1. As correlações genéticas estimadas 
entre o peso ao nascer e pesos até os dois anos de idade foram positivas, de moderadas a altas 
magnitudes, com tendência de diminuição após esse período. Portanto, a seleção baseada em pesos  
obtidos em idades jovens pode levar ao aumento do peso ao nascer e ter, como conseqüência, aumento da 
incidência de partos distócicos a médio prazo. 
 
 
Tabela 1- Estimativas das correlações genéticas (acima da diagonal) e residuais (abaixo da diagonal) 
entre as características de crescimento, obtidas em análise multicaracterística 
 
PN 
PD 
PS 
P2A 
P3A 
P5A 
PN 
- 
0,81 
0,74 
0,61 
0,54 
0,43 
PD 
0,27 
- 
0,82 
0,69 
0,65 
0,63 
PS 
0,26 
0,41 
- 
0,85 
0,69 
0,66 
P2A 
0,19 
0,32 
0,37 
- 
0,71 
0,74 
P3A 
0,12 
0,24 
0,28 
0,31 
- 
0,88 
P5A 
0,10 
0,19 
0,17 
0,26 
0,39 
- 
PN (peso ao nascer); PD (peso ao desmame); PS (peso ao sobreano); P2A (peso aos 2 anos de idade); P3A (peso aos 
3 anos de idade) e P5A (peso aos 5 anos de idade) 
 
 
As correlações genéticas estimadas entre PD, PS e P2A foram altas e positivas, indicando que a 
grande parte dos genes responsáveis por maiores pesos da desmama aos dois anos de idades são os 
mesmos. 
 
As correlações genéticas estimadas entre pesos obtidos em idades jovens com peso adulto 
variaram de moderadas a altas. Para animais da raça Hereford, Meyer et al. (2004) estimaram correlações 
genéticas entre PN, PD e PS com o peso adulto de 0,62; 0,49 e 0,77, respectivamente. Observa-se que, 
em geral, as correlações genéticas são maiores entre pesos adjacentes, apresentando redução à medida 
que as idades vão se distanciando. Os valores de correlações genéticas sugerem que, grande parte dos 
animais geneticamente superiores em uma determinada idade deverão ser superiores também nas idades 
posteriores, principalmente, a partir da desmama. 
 
De modo geral, as correlações genéticas estimadas para pesos medidos em idades jovens versus 
pesos em idades mais avançadas podem ser consideradas de relevante valor prático uma vez que, o peso 
adulto estaria sendo sujeito a aumentos, como resposta à seleção para maiores pesos em idades mais 
jovens, o que vem sendo praticado em gado de corte. Esses resultados reforçam a preocupação atual com 
o tamanho adulto das matrizes para a maioria das raças bovinas de corte, uma vez que, segundo alguns 
estudos, existe correlação genética baixa, porém desfavorável, entre peso adulto e características 
reprodutivas (Meyer et al., 2004). Outros estudos são necessários para investigar quais pesos devem ser 
considerados como critério de seleção quando se tem por objetivo manter constante o peso adulto das 
matrizes. 
 
Conclusões 
A seleção com base em características de crescimento em qualquer idade pode promover ganhos 
genéticos consideráveis no peso corporal de animais da raça Nelore, em todas as idades-padrão, inclusive 
nos pesos ao nascer e adulto das fêmeas. 
 
Literatura Citada 
MERCADANTE, M.E.Z.; RAZOOK, A.G.; TROVO, J.B.F. et al. Parâmetros genéticos do peso no 
início da estação de monta, considerando indicativo do peso adulto de matrizes Nelore. Revista 
Brasileira de Zootecnia, v.33, n.5, p.1135- 1144, 2004. 
MEYER, K. Estimates of genetic parameters for mature weight of Australian beef cows and its 
relationship to early growth and skeletal measures. Livestock Production Science, v.44, p.125-137, 
1995. 
MEYER, K., JOHNSTON, D., GRASER, H. Estimates of the complete genetic covariance matrix for 
traits in multi-trait genetic evaluation of Australian Hereford cattle. Australian Journal of Agricultural 
Research, v.55, p.195-210, 2004. 
MISZTAL, 
I. 
REMLF90 
Manual, 
2001. 
Disponível 
em: 
http://nce.ads.uga.edu/~ignacy/newprograms.html/. Acesso em 06/04/2007. 
ROSA, A.N.; LÔBO, R.B.; OLIVEIRA, H.N. et al. Peso adulto de matrizes em rebanhos de seleção da 
raça Nelore no Brasil. Revista Brasileira de Zootecnia, v.30, n.3, p.1027- 1033, 2001. 
 
